জনৈক গ্রাম্য ব্যক্তি এসে নবী করিম ﷺ থেকে জিজ্ঞাসা করল- হে আল্লাহর রাসূল! أَفْضَلُ الْأَعْمَالِ أَيٌّ কোন আমলটি উত্তম? রাসূল ﷺ উত্তরে বললেন, أَنْ تُفَارِقَ الدُّنْيَا وَلِسَانُكَ رَطْبٌ مِنْ ذِكْرِ ٱللَّٰهِ সর্বোত্তম আমল হলো দুনিয়াবিমুখ হওয়া এবং সর্বদা আল্লাহর যিকর দ্বারা তোমার জিহ্বা সিক্ত রাখা।৪৩০

৪৩০. ইমাম আহমদ ও তিরমিযী রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ১৯৮

হযরত ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, لَا تُكْثِرُوا الْكَلَامَ بِغَيْرِ ذِكْرِ ٱللَّٰهِ فَإِنَّ كَثْرَةَ الْكَلَامِ بِغَيْرِ ذِكْرِ ٱللَّٰهِ قَسْوَةٌ لِلْقَلْبِ، وَإِنَّ أَبْعَدَ النَّاسِ مِنَ ٱللَّٰهِ الْقَلْبُ الْقَاسِيْ তোমরা আল্লাহর যিকর ব্যতীত অধিক কথা বলবে না। কেননা আল্লাহর যিকর ব্যতীত অধিক কথা বললে অন্তর কঠিন হয়ে যায়। আর নিশ্চয় কঠিন হৃদয়ব্যক্তি আল্লাহর রহমত হতে বহু দূরে থাকে।৪৩৪

৪৩৪. ইমাম তিরমিযী রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৭৯ হি), জামে তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ১৯৮

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে বুসর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, এক ব্যক্তি বলল, হে আল্লাহর রাসূল! ইসলামী শরিয়তে আমলসমূহ অনেক বেশী মনে হচ্ছে। সহজ একটি আমল সম্পর্কে আমাকে অবহিত করুন, যার উপর আমি সর্বদা আমল করতে পারি। রাসূল ﷺ বলেন, «لَا يَزَالُ لِسَانُكَ رَطْبًا مِنْ ذِكْرِ ٱللَّٰهِ» তোমার জিহ্বা যেন সর্বদা আল্লাহর যিকরে সিক্ত থাকে।৪৩৫

৪৩৫. তিরমিযী ও ইবনে মাজাহ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ১৯৮

হযরত মুয়ায ইবনে জাবল رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন- مَا عَمِلَ الْعَبْدُ عَمَلًا أَنْجَى لَهُ مِنْ عَذَابِ ٱللَّٰهِ، مِنْ ذِكْرِ ٱللَّٰهِ আল্লাহর যিকর ব্যতীত আল্লাহর আযাব থেকে অধিক মুক্তিদানকারী কোন আমল নেই।৪৩৬

৪৩৬. ইমাম মালিক, তিরমিযী ও ইবনে মাজাহ রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ১৯৯

শয়তান মানুষকে পাপ কাজে লিপ্ত করে। আর পাপের কারণে মানুষের অন্তরে কালিমা সৃষ্টি হয়। এই কালিমা দূরীভূত হয় আল্লাহর যিকর দ্বারা। হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, لِكُلِّ شَيْءٍ صِقَالَةٌ وَصِقَالَةُ الْقَلْبِ ذِكْرُ ٱللَّٰهِ প্রত্যেক বস্তু পরিষ্কার করার উপকরণ আছে। আর অন্তরের ময়লা পরিষ্কার করার উপকরণ হলো আল্লাহর যিকর।৪৩৭

৪৩৭. ইমাম বায়হাক্বী রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৫৮ হি), আদ দাওয়াতুল কবীর, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ১৯৯

1যিকর দ্বারা শয়তান বিতাড়িত হয়

শয়তান মানুষের চিরশত্রু। সে সর্বদা মানব জাতিকে গুনাহে লিপ্ত করে জাহান্নামী বানাতে আপ্রাণ চেষ্টা চালায়। আর শয়তান ধরা-ছোঁয়ার বাইরে এবং মানুষের রক্তে মিশে যাওয়ার ক্ষমতা আছে বিধায় তাকে দমন করা বড়ই কঠিন। আল্লাহর যিকর হলো শয়তানকে বিতাড়িত করার বড় সফল অস্ত্র। রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- إِنَّ الشَّيْطَانَ جَاثِمٌ عَلَى قَلْبِ ابْنِ آدَمَ فَإِذَا ذَكَرَ ٱللَّٰهَ خَنَسَ وَإِذَا غَفَلَ وَسْوَسَ শয়তান আদম সন্তানের অন্তরে হাঁটু গেড়ে বসে থাকে। যখন সে আল্লাহর যিকর করে, তখন শয়তান পালিয়ে যায় আর যখন সে আল্লাহর যিকর থেকে গাফেল হয় তখন শয়তান প্ররোচনা দেয়।৪৩৮

৪৩৮. ইমাম বুখারী রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি), বুখারী শরীফ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ১৯৯

যিকর হলো সর্বোত্তম ইবাদত। হযরত আবুদ দারদা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ সাহাবায়ে কিরামকে সম্বোধন করে এরশাদ করেন, আমি কি তোমাদেরকে এমন বস্তুর সংবাদ দেবো না যা তোমাদের যাবতীয় আমলের চাইতে উত্তম, তোমাদের প্রভুর নিকট সর্বাধিক গ্রহণযোগ্য, তোমাদের মর্যাদা বিশেষভাবে বর্ধনকারী। আল্লাহর রাস্তায় সোনা-রূপা দান করা এবং আল্লাহর পথে জিহাদের উদ্দেশ্যে বের হয়ে শত্রুদের মোকাবেলা করতে গিয়ে তাদেরকে হত্যা করা বা নিজে শাহাদাত বরণ করার চাইতে উত্তম? সাহাবায়ে কিরাম আরয করলেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ সেটি কি বস্তু? রাসূল ﷺ এরশাদ করেন সেটি হলো আল্লাহর যিকর।৪৩৯

৪৩৯. ইমাম মালিক, আহমদ, তিরমিযী ও ইবনে মাজাহ রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ১৯৮

1সর্বোত্তম যিকর

সর্বোত্তম যিকর কোনটি তা নিয়ে বিভিন্ন রেওয়ায়েত পরিলক্ষিত হয়। কোন কোন রেওয়ায়েতে আছে সর্বোত্তম যিকর হলো, কালিমায়ে তায়্যেবাহ। কারণ এর দ্বারা অন্তর পরিষ্কার হয়। কোন রেওয়ায়াতে আছে, তিলাওয়াতে কুরআন হলো সর্বোত্তম যিকর। কেননা এতে একটি হরফে দশটি নেকী পাওয়া যায়। কোন রেওয়ায়েতে আছে, তাওবা ও ইস্তেগফার হলো উত্তম যিকর। এতে মুসিবত থেকে উদ্ধার পাওয়া যায়, গুনাহ মাফ হয় এবং রিযিকে বরকত হয়। কোন রেওয়ায়েতে আছে- সর্বোত্তম যিকর হলো দুরূদ শরীফ পাঠ। কোন রেওয়ায়েতে আছে- سُبْحَانَ ٱللَّٰهِ وَبِحَمْدِهِ سُبْحَانَ ٱللَّٰهِ الْعَظِيْمِ এর দ্বারা কিয়ামত দিবসে মীযান ভারী হবে। কোন রেওয়ায়াতে আছে- উত্তম যিকর হলো তাসবীহে ফাতেমী। অর্থাৎ সুবহানাল্লাহ ৩৩ বার, আলহামদুলিল্লাহ ৩৩ বার এবং আল্লাহু আকবর ৩৪ বার প্রত্যেহ বাদে ফজর ও বাদে মাগরিব।৪০০

৪০০. মুফতী আহমদ ইয়ার খাঁন নঈমী রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (১৩৯১হি), তাফসীরে নঈমী, খণ্ড-২ পৃ- ৬৯

তোমরা যখন জান্নাতের বাগানের পাশ দিয়ে গমন করবে, তখন তার ফল খাও। সাহাবীগণ আরয করলেন, হে আল্লাহর রাসূল! জান্নাতের বাগান কোনটি? উত্তরে তিনি বললেন- যিকরের মজলিস।৪০৫

৪০৫. ইমাম বায়হাক্বী রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৫৮ হি), শোয়াবুল ঈমান, খণ্ড-২ পৃ- ৬৬

1শিরক

শিরকের সংজ্ঞায় আল্লামা তাফতাযানী রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন- الاشراك هو اثبات الشريك في الالوهية بمعنى وجوب الوجود كما للمجوس او بمعنى استحقاق العبادة كما لعبدة الاصنام শিরক বলা হয় আল্লাহর উলূহিয়্যাতে অস্তিত্ব অবশ্যস্থায়ী অন্য কাউকে শরীক করা, অর্থাৎ আল্লাহ ছাড়া অন্য কারো জন্য অস্তিত্ব অবশ্যস্থায়ীকে সাব্যস্ত করা যেরূপ করে থাকে অগ্নিপূজারীরা অথবা মূর্তিপূজারীদের ন্যায় অন্য কাউকে ইবাদতের যোগ্য মনে করা।৪০৬

৪০৬. আল্লামা সা'দ উদ্দীন তাফতাযানী রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৭৯১ হি), শরহুল আক্বাইদিন নসফিয়্যা, পৃ-৬১

শিরক হলো সর্বোচ্চ পর্যায়ের গুনাহ। আল্লাহ তায়ালা বলেন, إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيْمٌ নিশ্চয়ই শিরক বড় যুলুম।৪০৭

৪০৭. সূরা লোকমান, আয়াত-১৩

হাদিস শরীফে আছে- عَنْ عَبْدِ ٱللَّٰهِ بْنِ مَسْعُوْدٍ: قَالَ قَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُوْلَ ٱللَّٰهِ، أَيُّ الذَّنْبِ أَكْبَرُ عِنْدَ ٱللَّٰهِ؟ قَالَ: " أَنْ تَدْعُوَ لِلّٰهِ نِدًّا وَهُوَ خَلَقَكَ الخ " হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে মাসউদ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, এক ব্যক্তি বলল, হে আল্লাহর রাসূল! আল্লাহর নিকট সবচেয়ে বড় গুনাহ কোনটি? উত্তরে তিনি বলেন- আল্লাহর সাথে কাউকে শরীক করা অথচ তিনি তোমার সৃষ্টিকর্তা।৪০৮

৪০৮. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-১৬

হযরত আবু বাকরা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন- একদিন আমরা রাসূল ﷺ এর খেদমতে ছিলাম। তিনি বলেন, أَلَا أُنَبِّئُكُمْ بِأَكْبَرِ الْكَبَائِرِ ثَلَاثًا اَلْإِشْرَاكُ بِٱللَّٰهِ وَعُقُوْقُ الْوَالِدَيْنِ وَشَهَادَةُ الزُّوْرِ أَوْ قَوْلُ الزُّوْرِ আমি কি তোমাদের সর্বোচ্চ গুনাহের সংবাদ দেব না? কথাটি তিনি তিনবার বলেছেন। সর্বোচ্চ গুনাহ হলো আল্লাহর সাথে কাউকে শরীক করা, পিতা-মাতার অবাধ্য হওয়া এবং মিথ্যা সাক্ষ্য দেয়া ও মিথ্যা কথা বলা।৪০৯

৪০৯. ইমাম মুসলিম রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৬১ হি), সহীহ মুসলিম শরীফ, খণ্ড-১, হাদিস নং- ১৬৭

শিরক ক্ষমার অযোগ্য গুনাহ। আল্লাহ তায়ালা বলেন, إِنَّ ٱللَّٰهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُوْنَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُشْرِكْ بِٱللَّٰهِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا بَعِيْدًا নিশ্চয় আল্লাহ তাঁর সাথে শরীক করাকে ক্ষমা করেন না। এছাড়া সব কিছু যাকে ইচ্ছে তিনি ক্ষমা করেন এবং কেউ আল্লাহর সাথে শরীক করলে সে ভীষণভাবে পথভ্রষ্ট হয়।৪১০

৪১০. সূরা নিসা, আয়াত- ১১৬

শিরক সম্পর্কে কঠোর হুঁশিয়ারী উচ্চারণ করে রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- لَا تُشْرِكْ بِٱللَّٰهِ وَإِنْ قُتِلْتَ وَحُرِّقْتَ আল্লাহর সাথে কাউকে শরীক করিও না, যদিও তোমাকে হত্যা করা হয় এবং জ্বালিয়ে দেয়া হয়।৪১১

৪১১. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), মুসনাদে আহমদ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ১৮

1কবীরা গুনাহ

إِنْ تَجْتَنِبُوْا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَرِيْمًا

যদি তোমরা বেঁচে থাক সেসব বড় গুনাহগুলো থেকে যা থেকে তোমাদেরকে নিষেধ করা হয়েছে, তাহলে আমি তোমাদের ছোট গুনাহ গুলো ক্ষমা করে দেব এবং সম্মান জনক স্থানে তোমাদের প্রবেশ করাব।৪১২

৪১২. সূরা নিসা, আয়াত-৩১

উপরোক্ত আয়াত দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, গুনাহ দুই প্রকার। কবীরা (বড়) গুনাহ ও সগীরা (ছোট) গুনাহ। কবীরা গুনাহের সংজ্ঞায় মীর সৈয়দ শরীফ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন- الكبيرة هي ما كان حراما محضا شرع عليه عقوبة مقصودة بنص قاطع في الدنيا والاخرة কবীরা গুনাহ হলো যা মূলত হারাম বা নিষিদ্ধ। যার বিরুদ্ধে শরীয়তে ইহকাল ও পরকালে শাস্তির অকাট্য দলীল রয়েছে।৪১৩

৪১৩. মীর সৈয়দ শরীফ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ (৮১৬ হি), কিতাবুত তা'রীফাত, পৃ-১৮৩, বৈরুত

মোল্লা আলী কারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, الكبائر جمع كبيرة وهي السيئة العظيمة قيل ما اوعد عليه الشرع بخصوصه وقيل ما عن له حد وقبل النسب اضافية فقد يكون الذنب كبيرة بالنسبة لما دونه وصغيرة بالنسبة الى ما فوقه وقد يتفاوت باعتبار الاشخاص والاحوال كما قيل حسنات الابرار سيئات المقربين কাবায়ের শব্দটি কবীরার বহুবচন। বড় গুনাহকে কবীরা গুনাহ বলা হয়। কেউ কেউ বলেন- বিশেষ করে যেগুলোর বিরুদ্ধে কুরআন হাদিসে শাস্তির বিধান বর্ণিত হয়েছে। আবার কেউ কেউ বলেন, যে গুনাহের জন্য শাস্তি নির্ধারিত করা হয়েছে। অনেকেই বলেন, কবীরা-সগীরার নির্দিষ্ট কোন সংজ্ঞা নেই। বরং কম অপরাধ গুনাহের তুলনায় বড় অপরাধমূলক গুনাহ হলো কবীরা। পক্ষান্তরে বড় অপরাধমূলক গুনাহের তুলনায় ছোট অপরাধ মূলক গুনাহ হলো সগীরা। এটি আবার ব্যক্তি ও অবস্থা ভেদে বেশ-কম হয়। যেমন বলা হয় যে, সাধারণ নেককার লোকদের অনেক সৎকাজ আল্লাহর নৈকট্য প্রাপ্ত লোকদের জন্য তা গুনাহ হিসাবে বিবেচিত হয়।৪১৪

৪১৪. মোল্লা আলী কারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (১০১৪ হি), মিরকাত, মিশকাতের গ্রন্থটীকা, পৃ-১৬, টীকা নং- ১৪

হযরত ইবনে আব্বাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন- كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة করতে আল্লাহ তায়ালা নিষেধ করেছেন তাই কবীরা গুনাহ।

ইমাম রাযী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ এর মতে الكبيرة هي التي مقدار عقابها عظيم যেসব অপরাধের শাস্তির পরিমাণ বেশী তাকে কবীরা গুনাহ বলে। কারো কারো মতে الكبائر ما وعد الله عليه بالنار কবীরা গুনাহ বলা হয় যেগুলোর ব্যাপারে আল্লাহ তায়ালা স্পষ্টভাবে দোযখের হুমকি দিয়েছেন। পবিত্র কুরআন ও হাদিসে কবীরা গুনাহের পূর্ণ সংখ্যার বর্ণনা একত্রে উল্লেখ নেই। তবে কুরআন হাদিস থেকে অন্বেষণ করে ওলামায়ে কিরাম এর সংখ্যা ৭০টি বলে উল্লেখ করেছেন। তবে এতে সীমাবদ্ধ নয়। প্রসিদ্ধ কবীরা গুনাহসমূহ নিম্নে উল্লেখ করা হলো, (১) আল্লাহর সাথে কাউকে শরীক করা (২) কাউকে অন্যায়ভাবে হত্যা করা (৩) পিতা-মাতার অবাধ্য হওয়া (৪) সন্তান-সন্ততিকে হত্যা করা (৫) ইয়াতিমের হক আত্মসাৎ করা (৬) যিনা করা (৭) ওযনে কম দেওয়া (৮) নির্দোষ মহিলার উপর যিনার মিথ্যা অপবাদ দেওয়া (৯) সুদ খাওয়া ও দেওয়া (১০) যাদু ও বান-টোনা ইত্যাদি করা (১১) আমানতের খিয়ানত করা (১২) ওয়াদা ভঙ্গ করা (১৩) মিথ্যা বলা (১৪) ফরয ইবাদত পরিত্যাগ করা (১৫) চুরি করা (১৬) গীবত করা ও শোনা (১৭) মদ্যপান করা (১৮) জুয়া খেলা (১৯) যুলুম করা (২০) মিথ্যা শপথ করা (২১) মিথ্যা সাক্ষ্য দেওয়া (২২) অহংকার করা (২৩) আত্মীয়তার বন্ধন ছিন্ন করা (২৪) ঘুষ খাওয়া (২৫) সাহাবায়ে কিরামদের মন্দ বলা (২৬) আল্লাহ ছাড়া অন্য কাউকে সিজদা করা (২৭) কোন মুসলমানকে কাফির, বেঈমান আল্লাহর দুশমন ইত্যাদি বলা (২৮) স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে বিবাদ বাঁধিয়ে দেয়া (২৯) সত্যের বিপরীত বিচার করা (৩০) চোগলী করা ইত্যাদি।

কবীরা গুনাহ তাওবা ব্যতীত মাফ হয় না তবে সগীরা গুনাহ নেকআমলের দ্বারা মাফ হয়ে যায়। আর সগীরা গুনাহও যদি বেপরোয়াভাবে ঔদ্ধত্যের সাথে বারবার করা হয়, তা কবীরা গুনাহের পর্যায়ভুক্ত হয়ে যায়। হাদিস শরীফে আছে- عن النبي صلى الله عليه وسلم لَا صَغِيْرَةَ مَعَ الْإِصْرَارِ وَلَا كَبِيْرَةَ مَعَ الْاِسْتِغْفَارِ নবী করিম ﷺ থেকে বর্ণিত, সগীরা গুনাহ বারবার করতে থাকলে তা আর সগীরা থাকে না বরং কবীরা হয়ে যায় এবং ইস্তেগফার দ্বারা কবীরা গুনাহের অস্তিত্ব থাকে না।৪১৫

৪১৫. ইমাম কুরতুবী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৬৭৫ হি), আহকামুল কুরআন, খণ্ড-৫, পৃ-১৫৯, আল্লামা ইবনে হাজর আসকালানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৮৫২ হি), আল মুনাব্বিহাত, ১৯ নং উপদেশ

জনৈক জ্ঞানী থেকে বর্ণিত আছে যে, তোমরা কোন গুনাহকে ক্ষুদ্র মনে করোনা। কারণ ক্ষুদ্র গুনাহ থেকেই কবীরা (বড়) গুনাহ সৃষ্টি হয়।৪১৬

৪১৬. প্রাগুক্ত, উপদেশ নং-১০

বর্ণিত আছে যে, আল্লাহ তায়ালা হযরত ওযাইর عَلَيْهِ السَّلَامُ কে ওহীর মাধ্যমে বলেছেন, হে ওযাইর! যখন তুমি কোন ক্ষুদ্র গুনাহ কর তখন এর ক্ষুদ্রতার প্রতি লক্ষ্য করিও না; বরং যার আদেশ লঙ্ঘন করে গুনাহ করেছ সেই মহান সত্তার দিকে লক্ষ্য কর।৪১৭

৪১৭. প্রাগুক্ত, উপদেশ নং-৪৭

1আল্লাহর দয়া

عَنْ أَبِيْ هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُوْلَ ٱللَّٰهِ صَلَّى ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ يَقُوْلُ ٱللَّٰهُ إِذَا أَرَادَ عَبْدِيْ أَنْ يَعْمَلَ سَيِّئَةً فَلَا تَكْتُبُوْهَا عَلَيْهِ حَتَّى يَعْمَلَهَا فَإِنْ عَمِلَهَا فَاكْتُبُوْهَا بِمِثْلِهَا وَإِنْ تَرَكَهَا مِنْ أَجْلِيْ فَاكْتُبُوْهَا لَهُ حَسَنَةً وَإِذَا أَرَادَ أَنْ يَعْمَلَ حَسَنَةً فَلَمْ يَعْمَلْهَا فَاكْتُبُوْهَا لَهُ حَسَنَةً فَإِنْ عَمِلَهَا فَاكْتُبُوْهَا لَهُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا إِلَى

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আল্লাহ বলেন- আমার বান্দা কোন গুনাহর কাজ করার ইচ্ছা পোষণ করলে তা না করা পর্যন্ত (ফেরেশতাদেরকে বলেন) তার গুনাহ লেখো না। আর যদি তা করেও ফেলে, তাহলে তা সমপরিমাণ লেখো আর যদি সে ঐ গুনাহের কাজ আমার কারণে পরিহার করে, তাহলেও তার জন্য একটি নেকী লেখো। পক্ষান্তরে বান্দা যদি কোন ভাল কাজের ইচ্ছা করেন কিন্তু তা না করে, তবুও তোমরা তার জন্য একটি নেকী লিপিবদ্ধ কর। অতঃপর যদি সে তা সম্পাদন করে, তবে তার জন্য তোমরা কাজটির দশগুণ থেকে সাতশ গুণ পর্যন্ত লেখো।৪১৮

৪১৮. মুহাম্মদ ইবনে ইসমাঈল বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি.), সহীহ বুখারী শরীফ, খণ্ড ২য়, পৃ. ১১১৭ হাদিস নং ৬৪৯২

উক্ত হাদিস দ্বারা প্রতীয়মান হলো যে, বান্দা গুনাহ করার ইচ্ছে করে খোদার ভয়ে গুনাহের কাজটি পরিত্যাগ করলেও তাকে সওয়াব প্রদান করা হয়। অর্থাৎ বান্দা কোন আমল না করেও সওয়াবের প্রাপ্য হয়।

عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَرْوِيْهِ عَنْ رَبِّهِ قَالَ إِذَا تَقَرَّبَ الْعَبْدُ إِلَيَّ شِبْرًا تَقَرَّبْتُ إِلَيْهِ ذِرَاعًا وَإِذَا تَقَرَّبَ إِلَيَّ ذِرَاعًا تَقَرَّبْتُ مِنْهُ بَاعًا وَإِذَا أَتَانِيْ مَشْيًا أَتَيْتُهُ هَرْوَلَةً

হযরত আনাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন নবী করিম ﷺ তাঁর প্রতিপালক থেকে বর্ণনা করেন- তিনি (আল্লাহ) বলেন- আমার বান্দা যখন আমার দিকে এক বিঘত পরিমাণ নিকটবর্তী হয়, আমি তখন তার দিকে এক হাত পরিমাণ নিকটবর্তী হই। আর সে যখন আমার দিকে এক হাত পরিমাণ নিকটবর্তী হয় আমি তখন তার দিকে দু'হাত পরিমাণ নিকটবর্তী হই। সে যখন আমার দিকে হেঁটে আসে তখন আমি তার দিকে দৌড়ে যাই।৪১৯

৪১৯. প্রাগুক্ত, পৃ. ১১২৫, হাদিস নং ৭০২৮

عَنْ أَبِيْ هُرَيْرَةَ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ قَالَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُوْلُ ٱللَّٰهُ تَعَالَى أَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِيْ بِيْ وَأَنَا مَعَهُ إِذَا ذَكَرَنِيْ فَإِنْ ذَكَرَنِيْ فِيْ نَفْسِهِ ذَكَرْتُهُ فِيْ نَفْسِيْ وَإِنْ ذَكَرَنِيْ فِيْ مَلَإٍ ذَكَرْتُهُ فِيْ مَلَإٍ خَيْرٍ مِنْهُمْ وَإِنْ تَقَرَّبَ إِلَيَّ بِشِبْرٍ تَقَرَّبْتُ إِلَيْهِ ذِرَاعًا وَإِنْ تَقَرَّبَ إِلَيَّ ذِرَاعًا تَقَرَّبْتُ إِلَيْهِ بَاعًا وَإِنْ أَتَانِيْ يَمْشِيْ أَتَيْتُهُ هَرْوَلَةً

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আল্লাহ তায়ালা বলেন- আমি সেরূপই, যেরূপ বান্দা আমার প্রতি ধারণা রাখে। আমি তার সাথে থাকি যখন সে আমাকে স্মরণ করে। যদি সে আমাকে মনে মনে একা স্মরণ করে, আমিও তাকে নিজে স্মরণ করি। আর যদি সে লোক সমাবেশে আমাকে স্মরণ করে আমিও তাকে তাদের চেয়ে উত্তম সমাবেশে স্মরণ করি। যদি সে আমার দিকে এক বিঘত অগ্রসর হয়; আমি তার দিকে এক হাত অগ্রসর হই। যদি সে আমার দিকে এক হাত অগ্রসর হয়; আমি তখন তার দিকে এক গজ অগ্রসর হই। আর সে যদি আমার দিকে হেঁটে অগ্রসর হয়; আমি তার দিকে দৌড়ে অগ্রসর হই।৪২০

৪২০. প্রাগুক্ত, পৃ. ১১০১, হাদিস নং ৬৯০১

عَنْ أَبِيْ هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ إِنَّ ٱللَّٰهَ لَمَّا قَضَى الْخَلْقَ كَتَبَ عِنْدَهُ فَوْقَ عَرْشِهِ إِنَّ رَحْمَتِيْ سَبَقَتْ غَضَبِيْ হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ নবী করিম ﷺ থেকে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, আল্লাহ যখন সকল মাখলুক সৃষ্টির কাজ সম্পন্ন করলেন, তখন তাঁর আরশের উপর তাঁরই নিকটে লিপিবদ্ধ করে রাখলেন। অবশ্যই আমার রহমত আমার গযব থেকে অগ্রগামী।৪২১

৪২১. ইমাম মুহাম্মদ ইবনে ইসমাঈল বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি.), সহীহ বুখারী শরীফ, খণ্ড ২য়, পৃ. ১১০৪ হাদিস নং ৬৯১৬

عَنْ جَرِيْرِ بْنِ عَبْدِ ٱللَّٰهِ قَالَ قَالَ رَسُوْلُ ٱللَّٰهِ صَلَّى ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا يَرْحَمُ ٱللَّٰهُ مَنْ لَا يَرْحَمُ النَّاسَ

হযরত জরীর ইবনে আব্দুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আল্লাহ তায়ালা ঐ ব্যক্তির উপর দয়া করেন না যে মানুষের প্রতি দয়া করেনা।৪২২

৪২২. প্রাগুক্ত পৃ. ১০৯৭, হাদিস নং ৬৮৭২

আল্লাহ তায়ালা বলেন, لَا تَقْنَطُوْا مِنْ رَحْمَةِ ٱللَّٰهِ إِنَّ ٱللَّٰهَ يَغْفِرُ الذُّنُوْبَ جَمِيْعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُوْرُ الرَّحِيْمُ তোমরা আল্লাহর রহমত থেকে নৈরাশ হইওনা। নিশ্চয়ই আল্লাহ সমস্ত গুনাহ ক্ষমা করে দেবেন। তিনি অত্যন্ত ক্ষমাশীল দয়ালু।৪২৩

৪২৩. সূরা যুমার, আয়াত, ৫৩

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন- আমি রাসূল ﷺ কে বলতে শুনেছি আল্লাহ তায়ালা রহমতকে একশ ভাগে বিভক্ত করে নিজের কাছে নিরানব্বই ভাগ রেখে দিয়েছেন এবং একভাগ দুনিয়াতে নাযিল করেছেন। এই বদৌলতে সৃষ্টিজীবরা পরস্পর দয়া প্রদর্শন করে। এমনকি ঘোড়াও তার বাচ্চার গায়ে আঘাত লাগার ভয়ে পা সরিয়ে নেয়।৪২৪

৪২৪. ফকীহ আবুল লাইস সমরকন্দী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৩৭৩ হি.), তাম্বীহুল গাফেলীন, আরবী, বৈরুত, পৃ. ৪৯

একমাত্র মু'মিন সৎকর্মশীল ব্যক্তিরাই আল্লাহর রহমত প্রাপ্ত হবেন। আল্লাহ তায়ালা বলেন- إِنَّ رَحْمَتَ ٱللَّٰهِ قَرِيْبٌ مِنَ الْمُحْسِنِيْنَ নিশ্চয় আল্লাহর রহমত সৎকর্মশীলদের নিকটবর্তী।৪২৫

৪২৫. সূরা আ'রাফ, আয়াত: ৫৬

আল্লাহ তায়ালা বলেন, وَرَحْمَتِيْ وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ আমার রহমত প্রতিটি বস্তুকে সংকুলান করেছে। অর্থাৎ প্রতিটি বস্তুর জন্য আমার রহমতের একটি অংশ বরাদ্দ রয়েছে।

ইবনে আব্বাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, যখন এই আয়াত নাযিল হলো তখন অভিশপ্ত শয়তান উঁচু গলায় বলল, আমিও তো একটি বস্তু। সুতরাং আমিও রহমতের একটি অংশ পাবো। তেমনি ইহুদী-নাসারাগণও আশাবাদ ব্যক্ত করে অতঃপর আয়াতের এ অংশ নাযিল হলো- فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِيْنَ يَتَّقُوْنَ وَيُؤْتُوْنَ الزَّكَاةَ وَالَّذِيْنَ هُمْ بِآيَاتِنَا يُؤْمِنُوْنَ আমি নিশ্চয়ই তা বরাদ্দ করবো তাদের জন্য, যারা (শিরক) পরিহার করে তাকওয়া অর্জন করে, যাকাত প্রদান করে এবং আমার আয়াতসমূহের প্রতি বিশ্বাস রাখে।

শয়তান তখন আল্লাহর রহমত থেকে নিরাশ হয়ে গেল। কিন্তু ইহুদী-নাসারারা বলল, আমরা শিরক পরিহার করি, যাকাত প্রদান করি এবং তাঁর আয়াত সমূহে বিশ্বাস করি। সুতরাং আমরা তাঁর রহমতপ্রাপ্ত হবো। তখন আয়াতের পরবর্তী অংশ নাযিল হলো- الَّذِيْنَ يَتَّبِعُوْنَ الرَّسُوْلَ النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ অর্থাৎ- আমার রহমতপ্রাপ্ত হবে যারা উম্মী নবী মুহাম্মদ ﷺ'র অনুসরণ করবে। তখন ইহুদী-নাসারাগণও আল্লাহর রহমত থেকে নিরাশ হয়ে যায় এবং কেবল মু'মিনরাই রহমতের উপযুক্ত থেকে যায়।৪২৬

৪২৬. ফকীহ আবুল লাইস সমরকন্দী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৩৭৩ হি.), তাম্বীহুল গাফেলীন, আরবী, বৈরুত, পৃ. ৪৯

কিয়ামত দিবসে কোন আমলের বিনিময়ে বান্দা মুক্তি লাভ করতে পারবে না। বরং কেবল আল্লাহর রহমত ও অনুগ্রহে মুক্তি লাভ করবে। হযরত মুহাম্মদ ইবনে মুনকাদির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত জাবির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, একদিন নবী করিম ﷺ আমাদের নিকট বেরিয়ে এসে বললেন, এই মাত্র আমার নিকট থেকে আমার বন্ধু জিবরাঈল عَلَيْهِ السَّلَامُ বেরিয়ে গেলেন। তিনি আমাকে বলেছেন- হে মুহাম্মদ! যিনি আপনাকে সত্য নবী করে পাঠিয়েছেন, তাঁর শপথ! আল্লাহর জনৈক বান্দা পাঁচশ বছর যাবৎ আল্লাহর ইবাদত করেছেন। তিনি একটি পাহাড়ের চূড়ায় থাকতেন। পাহাড়টি দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ ছিল ত্রিশ হাত। পাহাড়টির চতুর্দিকে রয়েছে একটি সাগর। সাগরের প্রতিটি দিক চার হাজার ক্রোশ। আল্লাহ তায়ালা তার জন্য আঙ্গুল পরিমাণ চওড়া একটি মিষ্টি পানির ঝর্ণা প্রবাহিত করেছেন। ঝর্ণাটি পাহাড়ের নীচ থেকে উৎপারিত। সেখানে আরো রয়েছে একটি ডালিম গাছ। প্রতিদিন সে গাছে একটি করে ডালিম হত। প্রতিদিন বিকেলে লোকটি নেমে উযু করতেন এবং ডালিমটি নিয়ে আহার করতেন। অতঃপর নামাযে রত হতেন। তিনি আল্লাহর নিকট দোয়া করেছিলেন তাকে যেন তিনি সিজদারত অবস্থায় মৃত্যুদান করেন এবং মাটি বা অন্য কিছু তার শরীরের উপর কোন ক্রিয়াশক্তি দান না করেন। এভাবে কিয়ামত দিবসেও যেন তাকে সিজদা অবস্থায় পুনর্জীবিত করেন। আল্লাহ তায়ালা তার জন্য তেমনটিই করলেন। হযরত জিবরাঈল عَلَيْهِ السَّلَامُ বলেন- আমরা উঠা-নামার সময় তার নিকট দিয়ে আসা-যাওয়া করি এবং তাকে সিজদারত অবস্থায় দেখতে পাই। অতঃপর হযরত জিবরাঈল عَلَيْهِ السَّلَامُ বলেন, আমরা জানতে পেরেছি যে, কিয়ামত দিবসে আল্লাহ তাকে পুনরায় জীবিত করে আল্লাহর সামনে উপস্থিত করবেন। আল্লাহ তায়ালা বলবেন- আমার বান্দাকে আমার রহমতে জান্নাতে প্রবেশ করাও। আবেদ বলবেন- না, বরং আমার আমলের বিনিময়ে। তখন আল্লাহ তায়ালা ফেরেশতাদেরকে বলবেন-আমার বান্দার প্রতি আমার নিয়ামতের ও তার আমলের হিসাব করো। দেখা যাবে যে, শুধুমাত্র দৃষ্টিশক্তির বিনিময় হবে পাঁচশ বছর ইবাদত। পুরো শরীরের বিনিময় এখনো অবশিষ্ট রয়ে গেছে। আল্লাহ তায়ালা বলবেন, আমার বান্দাকে জাহান্নামে প্রবেশ করাও। তখন তাকে জাহান্নামের দিকে টানা হবে। তিনি তখন বলবেন, হে আল্লাহ! আপনার রহমতে আমাকে জান্নাত প্রদান করুন। তখন আল্লাহ বলবেন তাকে ফিরিয়ে আন। তখন তাকে আল্লাহর সামনে উপস্থিত করা হবে। আল্লাহ বলবেন- হে আমার বান্দা! তুমি যখন কিছুই ছিলে না তখন তোমাকে সৃষ্টি করেছিল কে? তিনি বলবেন- হে আল্লাহ! আপনি। আল্লাহ বলবেন- তা কি তোমার আমলের বিনিময়ে ছিল না আমার রহমতে? আবেদ বলবেন- আপনার রহমতে। আল্লাহ বলবেন- তোমাকে পাঁচশ বছর যাবৎ আমার ইবাদত করতে সামর্থ্য দান করলো কে? তিনি বলবেন- হে আল্লাহ! আপনি। আল্লাহ বলবেন- সাগরের মাঝখানে পাহাড়ে তোমাকে থাকার ব্যবস্থা করে দিল কে? লবণাক্ত স্থান থেকে মিষ্টি পানি নির্গত করলো কে? প্রতি রাতে তোমার জন্য একটি ডালিম উৎপাদন করলো কে? তুমি প্রতি বছর একবার বের হয়ে আমার নিকট প্রার্থনা করতে যে, আমি যেন তোমাকে সিজদারত অবস্থা মৃত্যুদান করি। আমি তোমার সাথে সেই আচরণই করেছি। এগুলো করেছে কে? তিনি বলবেন- হে আল্লাহ! আপনি। আল্লাহ বলবেন, এগুলোর প্রতিটি আমার রহমতে হয়েছে আর আমার রহমতেই আমি তোমাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবো। হযরত জিব্রাইল عَلَيْهِ السَّلَامُ বলেন, সবকিছু আল্লাহর রহমতে হয়ে থাকে।৫২৭

৫২৭. ফকীহ আবুল লাইস সমরকন্দী রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৩৭৩ হি.), তাম্বীহুল গাফেলীন, আরবী, বৈরুত, পৃ. ৫২

হযরত ইবনে আব্বাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, নবী করিম ﷺ (হাদিসে কুদসী) তাঁর রব থেকে বর্ণনা করেন, আল্লাহ তায়ালা নেকী ও বদীসমূহ চিহ্নিত করেছেন। এরপর সেগুলোর বর্ণনা দিয়েছেন। সুতরাং যে ব্যক্তি কোন সৎ কাজের ইচ্ছা করল, কিন্তু তা বাস্তবে পরিণত করল না, আল্লাহ তাঁর কাছে এর জন্য পূর্ণ নেকী লিপিবদ্ধ করবেন। আর ভাল কাজের ইচ্ছা করে তা যদি বাস্তবে পরিণত করে তবে আল্লাহ তাঁর কাছে তার জন্য দশগুণ থেকে সাতশগুণ পর্যন্ত এমনকি এর চেয়েও অনেকগুণ বেশী সাওয়াব লিখে দেন। আর কোন ব্যক্তি অসৎ কাজের ইচ্ছা করল, কিন্তু তা বাস্তবে পরিণত করল না। আল্লাহ তাঁর জন্য পূর্ণ নেকী লিপিবদ্ধ করবেন। আর যদি সেই অসৎ কাজ বাস্তবে পরিণত করে তবে তার জন্য আল্লাহ তায়ালা মাত্র একটি পাপ লিখে দেন।৫২৮

৫২৮. ইমাম বুখারী রَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি.), বুখারী শরীফ, খণ্ড ২, পৃ. ৯৬০-৯৬১, হাদিস নং- ৬০৪৭

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ কিছু সংখ্যক বন্দীসহ আগমন করেন। তাদের মধ্যে জনৈকা বন্দীনী অস্থির হয়ে দৌড়াচ্ছিল আর বন্দীদের মধ্যে কোন শিশু পেলেই সে তাকে কোলে নিয়ে তার পেটের সাথে লাগিয়ে দুধ পান করাত। রাসূল ﷺ বললেন, তোমরা কি মনে কর এ মেয়েটি তার সন্তানকে আগুনে ফেলতে পারে? আমরা বললাম, আল্লাহর শপথ! কখনো ফেলতে পারেনা। তিনি বললেন- لَلَّهُ أَرْحَمُ بِعِبَادِهِ مِنْ هَذِهِ بِوَلَدِهَا আল্লাহর শপথ! এ মেয়েটি তার সন্তানের প্রতি যেরূপ সদয়, আল্লাহ তায়ালা তাঁর বান্দার প্রতি এর চেয়েও অনেক বেশী সদয়।৫২৯

৫২৯. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: রিয়াদুস সালেহীন, পৃ. ২০৩-২০৪, হাদিস নং- ৪১৮, বৈরুত

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি রাসূল ﷺ কে বলতে শুনেছি- আল্লাহ তায়ালা দয়াকে একশত ভাগে বিভক্ত করেছেন, অতঃপর নিরানব্বই ভাগই তাঁর কাছে রেখে দিয়েছেন আর মাত্র এক ভাগ পৃথিবীতে পাঠিয়েছেন। এই একভাগের কারণেই সমস্ত সৃষ্টি পরস্পরের প্রতি দয়া-অনুগ্রহ করে থাকে এমনকি চতুষ্পদ জন্তু তার বাচ্চার উপর থেকে এই ভয়ে পা সরিয়ে নেয় যেন বাচ্চা কষ্ট না পায়। অন্য রেওয়ায়েতে আছে আল্লাহ তায়ালার নিকট একশতটি রহমত আছে। তন্মধ্যে মাত্র একটি রহমত জিন, মানুষ, জীবজন্তু ও কীটপতঙ্গের মাঝে বিতরণ করেছেন। এর কারণেই তারা পরস্পরের প্রতি দয়া, অনুগ্রহ ও প্রেম-প্রীতি প্রদর্শন করে এবং বন্য জন্তু তার বাচ্চাকে স্নেহ করে। আল্লাহ তায়ালা অবশিষ্ট নিরানব্বইটি রহমত নিজের কাছে রেখে দিয়েছেন। এগুলো দ্বারা তিনি কিয়ামতের দিন তাঁর বান্দাদের প্রতি অনুগ্রহ করবেন।৫৩০

৫৩০. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: রিয়াদুস সালেহীন, পৃ. ২০৪, হাদিস নং- ৪২০

অতএব যত বড় মুত্তাকিই হোক না কেন নিজের আমলের উপর ভরসা না করে আল্লাহর রহমতের উপর ভরসা করা উচিত।

1আখলাক

আখলাক আরবী "খুলুকুন" এর বহুবচন। এর আভিধানিক অর্থ হল চরিত্র, স্বভাব, সদাচার, সৌজন্যমূলক আচরণ ইত্যাদি। মানুষের আচার ব্যবহারে, চাল-চলনে যে স্বভাব আচরণ প্রকাশ পায়, সে সবের সমষ্টি হল আখলাক। ইসলামে মানব চরিত্রের যেসব মহৎ গুণাবলির কথা উল্লেখ আছে তাকে আখলাকে হাসানা বা উত্তম চরিত্র বলা হয়। মানব জীবনে ইহ ও পরকালীন শান্তি, মুক্তি, নিরাপত্তা ইত্যাদি আখলাকে হাসানার উপর অনেকটা নির্ভর। নবী করিম ﷺ এর জীবনাদর্শই হল আখলাকে হাসানার উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত। আল্লাহ তায়ালা বলেন- وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيْمٍ আপনি অবশ্যই মহান চরিত্রে অধিষ্ঠিত।৫৩১

৫৩১. সূরা কালাম, আয়াত: ৪

এ প্রসঙ্গে রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- بُعِثْتُ لِأُتَمِّمَ مَكَارِمَ الْأَخْلَاقِ আমি উত্তম চরিত্রের পূর্ণতা সাধনের জন্যই প্রেরিত হয়েছি।৫৩২

৫৩২. মুসনাদে আহমদ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ৪৩২, হাদিস নং- ৪৭৪৮

রাসূল ﷺ আরো বলেন- أَكْمَلُ الْمُؤْمِنِيْنَ إِيْمَانًا أَحْسَنُهُمْ خُلُقًا মু'মিনদের মাঝে উত্তম ও পূর্ণাঙ্গ ঈমানের অধিকারী তারাই যারা সুন্দর চরিত্রের অধিকারী।৫৩৩

৫৩৩. আবু দাউদ ও দারেমী, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৪৩২-৪৩৩, হাদিস নং- ৪৭৫২

তিনি আরো এরশাদ করেন - إِنَّ مِنْ خِيَارِكُمْ أَحْسَنُكُمْ أَخْلَاقًا তোমাদের মধ্যে সে ব্যক্তিই উত্তম যার চরিত্র সর্বোৎকৃষ্ট।৫৩৪

৫৩৪. আবু দাউদ। সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ৪৩১, হাদিস নং- ৪৭০২

হযরত আনাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, كَانَ رَسُوْلُ ٱللَّٰهِ صَلَّى ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَحْسَنَ النَّاسِ خُلُقًا রাসূল ﷺ ছিলেন মানবজাতির মধ্যে সর্বোত্তম চরিত্রের অধিকারী।৫৩৫

৫৩৫. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: রিয়াদুস সালেহীন, বৈরুত, পৃ-২৮৪, হাদিস নং-৬২১

কিয়ামতের দিন উত্তম চরিত্র মু'মিনের মীযানে অধিক ভারী হবে। হযরত আবু দারদা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- مَا مِنْ شَيْءٍ أَثْقَلُ فِيْ مِيْزَانِ الْمُؤْمِنِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنْ حُسْنِ خُلُقٍ কিয়ামতের দিন মু'মিনের পাল্লায় সচ্চরিত্রের চেয়ে অধিক ভারী আর কোন আমলই হবে না।৫৩৬

৫৩৬. তিরমিযী, সূত্র: রিয়াদুস সালেহীন, বৈরুত, পৃ-২৮৫ হাদিস নং-৬২৬

রাসূল ﷺ হযরত আবু যর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে বললেন, হে আবু যর! আমি কি তোমাকে এমন দু'টি স্বভাবের কথা বলে দিবনা যা বহন করা খুবই সহজ এবং মাপের পাল্লায় অতীব ভারী? আমি বললাম, হ্যাঁ, বলুন, তিনি বললেন- طُوْلُ الصَّمْتِ، وَحُسْنُ الْخُلُقِ، وَالَّذِيْ نَفْسِيْ بِيَدِهِ مَا عَمِلَ الْخَلَائِقُ بِمِثْلِهِمَا দীর্ঘ নিরবতা ও সচ্চরিত্রতা। সেই সত্তার শপথ! যার হাতে আমার প্রাণ, সৃষ্টিতে এ দু'টির ন্যায় উত্তম কোন আমল নেই।৫৩৭

৫৩৭. বায়হাকী, শোয়াবুল ঈমান, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৪১৫ হাদিস নং- ৪৮৩৩

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ কে জিজ্ঞাসা করা হল কোন জিনিস দ্বারা মানুষ অধিকহারে জান্নাতে যাবে? তিনি বললেন, تَقْوَى ٱللَّٰهِ وَحُسْنُ الْخُلُقِ খোদাভীতি ও সচ্চরিত্র।৫৩৮

৫৩৮. তিরমিযী, সূত্র: রিয়াদুস সালেহীন, বৈরুত, পৃ-২৮৫, হাদিস নং- ৬২৭

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি রাসূল ﷺ কে বলতে শুনেছি- إِنَّ الْمُؤْمِنَ لَيُدْرِكُ بِحُسْنِ خُلُقِهِ دَرَجَةَ الصَّائِمِ الْقَائِمِ মু'মিন ব্যক্তি অবশ্যই তার উত্তম চরিত্র দ্বারা দিনে রোযা পালনকারী এবং রাতে ইবাদত কারীর মর্যাদা অর্জন করে।৫৩৯

৫৩৯. আবু দাউদ, সূত্র: রিয়াদুস সালেহীন, বৈরুত, পৃ-২৮৬, হাদিস নং- ৬২৯

হযরত আবু উমামা বাহেলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আমি এমন লোকের জন্য জান্নাতের একপ্রান্তে একটি ঘরের যামিন হব, যে হকের উপর প্রতিষ্ঠিত থেকেও লোক প্রদর্শনী পরিত্যাগ করে, যদিও সে এর অধিকারী। আমি এমন লোকের জন্য জান্নাতের মধ্যস্থলে অবস্থিত একটি ঘরের যামিন হব, যে ঠাট্টাচ্ছলেও মিথ্যা পরিহার করে। আমি জান্নাতের সর্বোচ্চ স্থানে অবস্থিত একটি ঘরের যামিন হব, এমন লোকের জন্য যে তার চরিত্রকে সৌন্দর্যমণ্ডিত করেছে।৫৪০

৫৪০. আবু দাউদ, সূত্র: রিয়াদুস সালেহীন, বৈরুত, পৃ-২৮৬, হাদিস নং- ৬৩০

হযরত জাবির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- إِنَّ مِنْ أَحَبِّكُمْ إِلَيَّ وَأَقْرَبِكُمْ مِنِّيْ مَجْلِسًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَحَاسِنَكُمْ أَخْلَاقًا কিয়ামতের দিন তোমাদের মধ্য থেকে আমার নিকট সবচেয়ে প্রিয় ও সবচেয়ে নিকটে উপবিষ্ট হবে সেই ব্যক্তি যার চরিত্র সবচেয়ে উত্তম।৫৪১

৫৪১. তিরমিযী, সূত্র: প্রাগুক্ত, পৃ-২৮৬, হাদিস নং-৬৩১

হযরত নাওয়াস ইবনে সামআন رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি রাসূল ﷺ কে পুণ্য ও পাপ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করি। উত্তরে তিনি বললেন- اَلْبِرُّ حُسْنُ الْخُلُقِ وَالْإِثْمُ مَا حَاكَ فِيْ صَدْرِكَ وَكَرِهْتَ أَنْ يَطَّلِعَ عَلَيْهِ النَّاسُ পুণ্য হল উত্তম চরিত্র আর পাপ হল যে কাজ তোমার অন্তরে সংশয় সৃষ্টি করে এবং ঐ কাজটা জনসমাজে প্রকাশ হওয়াটা তুমি পছন্দ কর না।৫৪২

৫৪২. মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৪৩২ হাদিস নং- ৪৭৩০

সাহাবীগণ জিজ্ঞাসা করলেন, হে আল্লাহর রাসূল! مَا خَيْرُ مَا أُعْطِيَ قَالَ حُسْنُ الْخُلُقِ মানবজাতিকে প্রদত্ত বস্তুর মধ্যে সর্বোত্তম বস্তু কি? উত্তরে তিনি বললেন- উত্তম চরিত্র।৫৪৩

৫৪৩. বায়হাক্বী, শোয়াবুল ঈমান, সূত্র: প্রাগুক্ত, হাদিস নং- ৪৭৩৫

উত্তম চরিত্র মানুষের একটি দুর্লভ মহৎ গুণ। এর দ্বারা মানুষ যাবতীয় পুণ্য কাজে আগ্রহী হয় এবং যাবতীয় পাপ ও গর্হিত কাজ থেকে বিরত থাকার প্রেরণা পায়। উত্তম ও সচ্চরিত্রবান লোককে সবাই ভালবাসে। এমনকি আল্লাহ ও তদীয় রাসূল ﷺ এর প্রিয়ভাজন হয়। ফলে সমগ্র সৃষ্টির কাছে প্রিয়ভাজন হয়ে উঠে। তাই কথা আছে যে, যার চরিত্র ভাল তার সবকিছু ভাল আর যার চরিত্র খারাপ তার সবকিছু খারাপ। অতএব প্রত্যেক মানুষ উত্তম চরিত্রের অধিকারী হওয়া আবশ্যক। আর এই সচ্চরিত্র অর্জন করতে কোন অর্থকড়ির প্রয়োজন হয়না শুধু প্রয়োজন হয় আন্তরিক সদিচ্ছা। যেসব উত্তম গুণাবলীর দ্বারা মানুষ সচ্চরিত্রবান হয় তা হল- লজ্জা, কোমলতা, তাকওয়া, সত্য, ধৈর্য, কৃতজ্ঞ, ইহসান, ক্ষমা, সেবা, তাওয়াক্কুল, ন্যায়পরায়ণতা, উদারতা, দানশীলতা, আমানতদারী, অঙ্গীকার রক্ষা, সদাচরণ ইত্যাদি।

1লজ্জা

লজ্জা মানুষের একটি স্বভাবজাত গুণ। এর দ্বারা মানুষের মধ্যে বহুবিধ নৈতিক গুণাবলির সমাবেশ ঘটে। আল্লামা দকীকুল ঈদ رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন- ভর্তসনা ও বদনামের ভয়ে মানুষের মধ্যে যে পরিবর্তন ও লাজুকতা সৃষ্টি হয় আভিধানিকভাবে সেটিকে লজ্জা বলে। পরিভাষায় যেসব গুণাবলি মানুষকে অসৎ কাজ থেকে বিরত এবং সৎকাজের প্রতি উৎসাহ যোগায় তাকে লজ্জা বলে।৫৪৪

৫৪৪. আল্লামা মুনাবি رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (১০০৩হি.), শরহে শামায়েল, খণ্ড- ২ পৃ- ২১৬, কবরাটি

স্বয়ং আল্লাহ তায়ালা লজ্জাশীল। নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- إِنَّ رَبَّكُمْ حَيِيٌّ كَرِيْمٌ يَسْتَحْيِيْ مِنْ عَبْدِهِ إِذَا رَفَعَ يَدَيْهِ أَنْ يَرُدَّهُمَا صِفْرًا তোমাদের প্রতিপালক লজ্জাশীল, পরম দয়ালু। বান্দা যখন তার দরবারে দু'হাত তুলে দোয়া করে, তখন তিনি তা খালি ফিরিয়ে দিতে লজ্জাবোধ করেন।৫৪৫

৫৪৫. তিরমিযী ও আবু দাউদ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ১৯৫, হাদিস নং- ২১৩০

লজ্জা ঈমানের অংশ। লজ্জাশীলতা কল্যাণ ও মঙ্গল বয়ে আনে। লজ্জা মানুষকে সকল অনিষ্ট ও পাপকাজ থেকে বিরত রাখে। রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, اَلْحَيَاءُ شُعْبَةٌ مِنَ الْإِيْمَانِ লজ্জা ঈমানের একটি বিশেষ শাখা।৫৪৬

৫৪৬. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: প্রাগুক্ত, পৃ-১২ হাদিস নং- ৪৭২৭

নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন, اَلْحَيَاءُ لَا يَأْتِيْ إِلَّا بِخَيْرٍ লজ্জাশীলতা কেবল মঙ্গল ও কল্যাণই বয়ে আনে।৫৪৭

৫৪৭. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: প্রাগুক্ত, পৃ- ৪৩১, হাদিস নং- ৪৭২৮

হযরত যায়েদ ইবনে তালহা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, إِنَّ لِكُلِّ دِيْنٍ خُلُقًا وَخُلُقُ الْإِسْلَامِ الْحَيَاءُ প্রত্যেক দ্বীন বা ধর্মের একটি বিশেষ স্বভাব আছে। আর দ্বীন ইসলামের বিশেষ স্বভাব হলো লজ্জা।৫৪৮

৫৪৮. ইমাম মালিক, ইবনে মাজাহ ও বায়হাক্বী, সূত্র: প্রাগুক্ত, পৃ- ৪৩২, হাদিস নং- ৪৭৪৫

ফকীহ আবুল লাইস رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, লজ্জা দু'প্রকার। এক. মানুষের সাথে লজ্জা ও দুই. আল্লাহর সাথে লজ্জা। মানুষের সাথে লজ্জা হলো যেখানে দৃষ্টিপাত করা তোমার জন্য হালাল নয়, সেখান থেকে তোমার দৃষ্টিকে সংযত করা। আর আল্লাহর সাথে লজ্জা হলো তোমার প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহের কথা উপলব্ধি করে তাঁর নাফরমানী করতে লজ্জাবোধ করা।৫৪৯

৫৪৯. আবুল লাইস সমরকন্দী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৩৭৩ হি.), তাম্বীহুল গাফেলীন, পৃ-২৭৯, বৈরুত

জনৈক ব্যক্তি রাসূল ﷺ কে বললেন, আমাকে কিছু উপদেশ দিন, রাসূল ﷺ বললেন, أُوْصِيْكَ بِتَقْوَى ٱللَّٰهِ وَأَنْ تَسْتَحْيِيَ مِنَ ٱللَّٰهِ كَمَا تَسْتَحْيِيْ رَجُلًا صَالِحًا مِنْ قَوْمِكَ আমি তোমাকে উপদেশ দিচ্ছি যে, আল্লাহকে ভয় কর এবং আল্লাহকে এভাবে লজ্জা কর যেভাবে তোমার সম্প্রদায়ের সংলোককে লজ্জা কর।৫৫০

৫৫০. ইমাম বায়হাক্বী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৫৮ হি), শুয়াবুল ঈমান, খণ্ড-১, পৃ-১৭২, হাদিস নং- ৭৩৭৩

অর্থাৎ একজন সংলোকের সামনে যেমন কোন গর্হিত কাজ করতে লজ্জাবোধ করে তেমনি যে কোন গুনাহের কাজ করতে গেলে আল্লাহর প্রতি লজ্জাবোধ জাগ্রত হলে সে কোন গুনাহ করতে পারবে না।

নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- إِنَّ الْحَيَاءَ وَالْإِيْمَانَ قُرِنَا جَمِيْعًا فَإِذَا رُفِعَ أَحَدُهُمَا رُفِعَ الْآخَرُ নিশ্চয় লজ্জা ও ঈমান একত্রে মিলিত। যখন এ দু'টির একটিকে তুলে নেয়া হয় তখন অপরটিও উঠে যায়।৫৫১

৫৫১. ইমাম বায়হাক্বী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৫৮ হি), শুয়াবুল ঈমান, খণ্ড-১০, পৃ-১৬৬, হাদিস নং- ৭৩০১

নবী করিম ﷺ আশাজ ইবনে আব্দুল কায়েস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে সম্বোধন করে বললেন- إِنَّ فِيْكَ خَصْلَتَيْنِ يُحِبُّهُمَا ٱللَّٰهُ الْحَيَاءُ وَالْأَنَاةُ নিশ্চয় তোমার মধ্যে এমন দু'টি অভ্যাস আছে যে দু'টিকে আল্লাহ তায়ালা পছন্দ করেন। তা হল, লজ্জা ও ধীরস্থিরতা।৫৫২

৫৫২. ইমাম বায়হাক্বী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৫৮ হি), শুয়াবুল ঈমান, খণ্ড-১০, পৃ-১৭১, হাদিস নং- ৭৩৩৭

লজ্জা মানুষকে অশ্লীল কাজ থেকে বিরত রাখে। যাদের লজ্জা নেই তারা এমন কোন গর্হিত কাজ নেই যা তারা করতে পারেনা। নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- পূর্বকালের নবীগণের কথা যা বর্তমান যুগের লোকেরা পেয়েছে তা হল- إِذَا لَمْ تَسْتَحِ فَاصْنَعْ مَا شِئْتَ যখন তোমার লজ্জা থাকবে না তখন তুমি যা ইচ্ছে করতে পারবে।৫৫৩

৫৫৩. প্রাগুক্ত, পৃ- ১৬৭, হাদিস নং- ৭৩৩৩

হযরত ফুযাইল ইবনে আয়ায رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন- خَمْسٌ مِنْ عَلَامَاتِ الشَّقَاءِ الْقَسْوَةِ فِيْ الْقَلْبِ وَجُمُوْدُ الْعَيْنِ وَقِلَّةُ الْحَيَاءِ وَالرَّغْبَةُ فِيْ الدُّنْيَا وَطُوْلُ الْأَمَلِ হতভাগার আলামত হচ্ছে পাঁচটি। ১. কঠিন অন্তর, ২. জমাট চক্ষু অর্থাৎ যে চোখে পানি আসেনা, ৩. লজ্জা কম হওয়া, ৪. দুনিয়ার প্রতি আকৃষ্ট হওয়া ও ৫. দীর্ঘ আশা করা।৫৫৪

৫৫৪. ইমাম বায়হাক্বী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৫৮ হি), শুয়াবুল ঈমান, খণ্ড-১০, পৃ-১৭১, হাদিস নং- ৭৩৩৮

ঈমানের পূর্ণতা হলো লজ্জা। লজ্জাহীন ব্যক্তি পরিপূর্ণ মু'মিন হতে পারেনা। ঈমানকে যদি দেহ ধরা হয় তবে সেটার ভূষণ হবে লজ্জাশীলতা। লজ্জাহীন মু'মিন বস্ত্রহীন দেহের ন্যায়। লজ্জাশীল মানুষ কখনো গর্হিত ও নিন্দনীয় কাজ করতে পারেনা। লজ্জা তাকে বাধা দেবে। পক্ষান্তরে লজ্জাহীন মানুষ করতে পারে না এমন কোন কাজ নেই। তাই নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- إِذَا لَمْ تَسْتَحِ فَاصْنَعْ مَا شِئْتَ যখন তোমার লজ্জা থাকবে না তখন তুমি যা ইচ্ছে তা করবে।৫৫৫

৫৫৫. বুখারী, সূত্র: প্রাগুক্ত, পৃ-৪৩১, হাদিস নং- ৪৭২৯

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- اَلْحَيَاءُ مِنَ الْإِيْمَانِ وَالْإِيْمَانُ فِيْ الْجَنَّةِ وَالْبَذَاءُ مِنَ الْجَفَاءِ وَالْجَفَاءُ فِيْ النَّارِ লজ্জা ঈমানের একটি অংশ। আর ঈমানদার বেহেশতে যাবে। পক্ষান্তরে লজ্জাহীনতা অত্যন্ত মন্দ আর মন্দ লোক দোযখে যাবে।৫৫৬

৫৫৬. আহমদ ও তিরমিযী, সূত্র: প্রাগুক্ত, হাদিস নং- ৪৭৩৪

1খোদাভীতি

সর্বদা আল্লাহর ভয় অন্তরে ধারণ করে আল্লাহর নাফরমানী থেকে বিরত থাকা প্রত্যেক মু'মিনের জন্য অপরিহার্য বিষয়। খোদাভীতি আল্লাহর কাছে খুবই প্রিয়। খোদাভীতির ভিত্তিতে অনর্থক কাজ করলেও তা আল্লাহর নিকট পছন্দনীয় হয়ে উঠে। নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- তোমাদের পূর্ববর্তী উম্মতের এক ব্যক্তি ছিল, সে তার আমল সম্পর্কে তুচ্ছ ধারণা পোষণ করত। সে তার পরিবারের লোকদেরকে বলল, যখন আমি মারা যাব, তখন তোমরা আমাকে জ্বালিয়ে ফেলবে। অতঃপর প্রচণ্ড গরমের দিনে আমার ছাই ভস্ম করে গমন্দ্রে ছিটিয়ে দিবে। তার পরিবারের লোকেরা সেই অনুযায়ী কাজ করল। অতঃপর আল্লাহ তায়ালা ভস্ম ছাইকে একত্রিত করে তাকে জিজ্ঞাসা করলেন, তুমি যা করলে তা কেন করলে? উত্তরে সে বলল, তা একমাত্র আপনার ভয়ে করেছি। অতঃপর আল্লাহ তায়ালা তাকে ক্ষমা করে দিলেন।৫৫৭

৫৫৭. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি), বুখারী শরীফ, খণ্ড-২, পৃ-৯৫৯,হাদিস নং-৬০৩৬

নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন, আল্লাহ তায়ালা বলেন- আমার প্রতিপত্তি ও সম্মানের শপথ! إِنِّيْ لَا أَجْمَعُ عَلَى عَبْدِيْ خَوْفَيْنِ وَأَمْنَيْنِ مَنْ خَافَنِيْ فِيْ الدُّنْيَا أَمَّنْتُهُ فِيْ الْآخِرَةِ، وَمَنْ أَمِنَنِيْ فِيْ الدُّنْيَا أَخَفْتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ আমি আমার বান্দার উপর দু'টি ভয় ও দু'টি নির্ভয় একত্রিত করবনা। যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমাকে ভয় করবে কিয়ামতের দিন আমি তাকে নির্ভয় রাখব। আর যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমা থেকে নির্ভয় থাকবে, কিয়ামতের দিন আমি তাকে ভীত রাখবো।৫৫৮

৫৫৮. ফকীহ আবুল লাইস সমরকন্দী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৩৭৩ হি), তাম্বীহুল গাফেলীন, পৃ-২৪২, বৈরুত।

রাসূল ﷺ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন- إِذَا اقْشَعَرَّ قَلْبُ الْمُؤْمِنِ مِنْ خَشْيَةِ ٱللَّٰهِ ، تَحَاتَّتْ عَنْهُ خَطَايَاهُ كَمَا يَتَحَاتُّ مِنَ الشَّجَرَةِ وَرَقُهَا মু'মিনের অন্তর যখন আল্লাহর ভয়ে কাঁপতে থাকে তখন গাছের শুকনো পাতা ঝরার ন্যায় তার গুনাহসমূহ ঝরে পড়তে থাকে।৫৫৯

৫৫৯. প্রাগুক্ত, পৃ-২৪৩

নবী করিম ﷺ কে প্রশ্ন করা হয়েছিল- আপনার পরিবারের সদস্য কারা? তিনি বললেন- কিয়ামত পর্যন্ত প্রতিটি মুত্তাকী মু'মিন আমার পরিবারের সদস্য। জেনে রেখ, আমার বন্ধু হলো মুত্তাকী, আর খোদাভীতি ব্যতীত তোমাদের কারো উপর শ্রেষ্ঠত্ব নেই।৫৬০

৫৬০. প্রাগুক্ত

1ধৈর্য ও সহমর্মিতা

'সবর' আরবী শব্দ। এর আভিধানিক অর্থ- ধৈর্য, দৃঢ়তা, বিরত থাকা ইত্যাদি। বিপদে-আপদে, দুঃখ-কষ্টে, বালা-মুছিবতে অবিচলচিত্তে আল্লাহর উপর ভরসা করে ধৈর্যধারণ করাকে 'সবর' বলে। ধৈর্যের ফল কখনো বিফল হয়না। আল্লাহ তায়ালা ধৈর্যশীলদের সাথে থাকেন এবং তাদেরকে সাহায্য করেন। আল্লাহর বাণী- يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوا اسْتَعِيْنُوْا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ إِنَّ ٱللَّٰهَ مَعَ الصَّابِرِيْنَ হে মু'মিনগণ! তোমরা ধৈর্য ও নামাযের মাধ্যমে (আল্লাহর নিকট) সাহায্য প্রার্থনা কর। নিশ্চয় আল্লাহ ধৈর্যশীলদের সাথে আছেন।৫৬১

৫৬১. সূরা বাকারা, আয়াত- ১৫৩

আল্লাহতায়ালা এরশাদ করেন, إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُوْنَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ ধৈর্যশীলদেরকে তো অপরিমিত বিনিময় পুরোপুরি ভাবেই দেওয়া হবে।৫৬২

৫৬২. সূরা যুমার, আয়াত- ১০

আল্লাহ বলেন, وَٱللَّٰهُ يُحِبُّ الصَّابِرِيْنَ আর আল্লাহ ধৈর্যশীলদের ভালবাসেন।৫৬৩

৫৬৩. সূরা আলে ইমরান, আয়াত- ১৪৬

আল্লাহ আরো বলেন, وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوْعِ وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِيْنَ আমি অবশ্যই তোমাদেরকে ভয়, ক্ষুধা এবং জান-মাল ও শস্যের ক্ষতি সাধন করে পরীক্ষা করব। (এ পরীক্ষায়) ধৈর্যশীলদের সুসংবাদ দিন।৫৬৪

৫৬৪. সূরা বাকারা, আয়াত- ১৫৫

আল্লাহ তায়ালা এরশাদ করেন- وَلَنَجْزِيَنَّ الَّذِيْنَ صَبَرُوْا أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوْا يَعْمَلُوْنَ যারা ধৈর্যধারণ করে আমি নিশ্চয়ই তাদেরকে তারা যা করে তা অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ পুরস্কার দান করব।৫৬৫

৫৬৫. সূরা নাহল, আয়াত- ৯৬

উপরোক্ত কুরআনের আয়াতসমূহ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার জন্য ধৈর্যের প্রয়োজন। শুধু তাই নয় ইসলামের সকল ইবাদত পালনে ধৈর্যের প্রয়োজন। ধৈর্যশীল লোক সবকাজে সফলতা অর্জন করতে সক্ষম হয়। পক্ষান্তরে ধৈর্যহীন লোক সবকাজে ব্যর্থ হয়।

হযরত আবু সাঈদ খুদরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন, مَنْ يَتَصَبَّرْ يُصَبِّرْهُ ٱللَّٰهُ وَمَا أُعْطِيَ أَحَدٌ عَطَاءً خَيْرًا وَأَوْسَعَ مِنَ الصَّبْرِ যে ব্যক্তি ধৈর্যধারণ করতে চায়, আল্লাহ তাকে ধৈর্যধারণ করার তাওফীক দান করেন। ধৈর্যের চেয়ে উত্তম ও প্রশস্ত আর কোন কিছু কাউকে দেওয়া হয়নি।৫৬৬

৫৬৬. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: রিয়াদুস সালেহীন, পৃ-৩০ হাদিস নং- ২৬

হাদিসে বর্ণিত আছে- اَلصَّبْرُ ثَوَابُهُ الْجَنَّةُ ধৈর্যের প্রতিদান হলো জান্নাত।৫৬৭

৫৬৭. ইমাম বায়হাক্বী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৫৮ হি), সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-১৭৩

1শোকর বা কৃতজ্ঞতা

শোকর আরবী শব্দ। এর আভিধানিক অর্থ হলো কৃতজ্ঞতা ও ধন্যবাদ। পরিভাষায় অনুগ্রহ লাভের কারণে হৃদয়, মুখ বা অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের দ্বারা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করাকে শোকর বলা হয়।

মানুষ পার্থিব জীবনে আল্লাহর নিয়ামত দ্বারা পরিবেষ্টিত। প্রতি মুহূর্তে মানুষ আল্লাহর নিয়ামত নানাভাবে ভোগ করছে। মানব দেহের প্রতিটি অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ আল্লাহর নিয়ামত। এসব নিয়ামতের শোকর আদায় করা মানুষের জন্য অপরিহার্য কর্তব্য। এ প্রসঙ্গে আল্লাহ তায়ালা বলেন, وَإِنْ تَعُدُّوْا نِعْمَةَ ٱللَّٰهِ لَا تُحْصُوْهَا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَظَلُوْمٌ كَفَّارٌ তোমরা আল্লাহর নিয়ামত গণনা করলে এর সংখ্যা গুণে শেষ করতে পারবেনা। আর মানুষ অবশ্যই অত্যাচারী, অকৃতজ্ঞ।৫৬৮

৫৬৮. সূরা ইবরাহিম, আয়াত- ৩৪

পবিত্র কুরআনে আল্লাহ তায়ালা মানব জাতিকে কৃতজ্ঞতা প্রকাশের নির্দেশ দিয়ে বলেন- وَاشْكُرُوْا لِيْ وَلَا تَكْفُرُوْنِ তোমরা আমার নিয়ামতের শোকর আদায় কর এবং আমার অকৃতজ্ঞ হইও না।৫৬৯

৫৬৯. সূরা বাকারা, আয়াত- ১৫২

বান্দা আল্লাহর ইবাদত করার মাধ্যমেই আল্লাহর শোকর আদায় হয়ে যায়। এদিকে ইঙ্গিত করে আল্লাহ বলেন- بَلِ ٱللَّٰهَ فَاعْبُدْ وَكُنْ مِنَ الشَّاكِرِيْنَ বরং তুমি আল্লাহর ইবাদত কর এবং কৃতজ্ঞদের অন্তর্ভুক্ত হও।৫৭০

৫৭০. সূরা যুমার, আয়াত- ৬৬

বান্দা আল্লাহর শোকর করলে আল্লাহ নিয়ামত আরো বাড়িয়ে দেন। পক্ষান্তরে অকৃতজ্ঞ হলে আযাব ও শাস্তি দেন এবং প্রদত্ত নিয়ামত ছিনিয়ে নেন। আল্লাহ তায়ালা এরশাদ করেন, لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيْدَنَّكُمْ وَلَئِنْ كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِيْ لَشَدِيْدٌ যদি তোমরা আমার নিয়ামতের শোকর আদায় কর তবে আমি তোমাদের জন্য তা বাড়িয়ে দেব পক্ষান্তরে যদি তোমরা আমার নিয়ামতকে অস্বীকার কর তবে জেনে রাখ, নিশ্চয়ই আমার আযাব খুবই কঠোর।৫৭১

৫৭১. সূরা ইবরাহিম, আয়াত- ৭

আল্লাহ তায়ালা বলেন, سَيَجْزِي ٱللَّٰهُ الشَّاكِرِيْنَ আল্লাহ অচিরেই শোকর আদায়কারী দের প্রতিদান দেবেন।৫৭২

৫৭২. সূরা আলে ইমরান, আয়াত-১৪৪

পবিত্র কুরআনে বলা হয়েছে- وَاشْكُرُوْا نِعْمَتَ ٱللَّٰهِ إِنْ كُنْتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُوْنَ আর তোমরা আল্লাহর নিয়ামতের শোকর আদায় কর, যদি তোমরা তাঁরই ইবাদত কর।৫৭৩

৫৭৩. সূরা নাহল, আয়াত- ১১৪

হযরত সুহাইব ইবনে সিনান থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, মু'মিনের সবকিছু আশ্চর্যজনক। তার সমস্ত কাজই কল্যাণকর। মু'মিন ছাড়া অন্যদের ব্যাপারে এরূপ নয়। তার জন্য আনন্দদায়ক কিছু হলে সে আল্লাহর শোকর করে, তাতে তার মঙ্গল হয়। আর তার কোন ক্ষতিকর কিছু হলে সে ধৈর্যধারণ করে, সেটিও তার জন্য কল্যাণকর।৫৭৪

৫৭৪. মুসলিম, সূত্র: রিয়াদুস সালেহীন, পৃ- ৩০, হাদিস নং-২৭, বৈরুত

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আল্লাহ বলেন, আমার মু'মিন বান্দার জন্য আমার নিকট জান্নাত ছাড়া আর কোন পুরস্কার নেই। যখন আমি দুনিয়া থেকে তার প্রিয়জনকে নিয়ে যাই তখন সে সাওয়াবের আশায় ধৈর্যধারণ করে।৫৭৫

৫৭৫. বুখারী, সূত্র: প্রাগুক্ত, পৃ- ৩৩, হাদিস নং- ৩২

হযরত আনাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি রাসূল ﷺ কে বলতে শুনেছি, আল্লাহ তায়ালা বলেছেন, যখন আমি আমার বান্দাকে তার দু'টি প্রিয় বস্তুর মাধ্যমে পরীক্ষা করি (অর্থাৎ তার দু'টি চোখের দৃষ্টিশক্তি নষ্ট করে দেই) আর সে তাতে ধৈর্যধারণ করে, তখন আমি তাকে তার বিনিময়ে জান্নাত দান করি।৫৭৬

৫৭৬. বুখারী, সূত্র: প্রাগুক্ত, পৃ- ৩৩-৩৪, হাদিস নং- ৩৪

কৃতজ্ঞ ব্যক্তিদের মর্যাদা বর্ণনায় নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- الطَّاعِمُ الشَّاكِرُ كَالصَّائِمِ الصَّابِرِ কৃতজ্ঞ আহার গ্রহণকারী ধৈর্যশীল রোযাদারের ন্যায়। অর্থাৎ কৃতজ্ঞ ব্যক্তি পানাহার করেও পানাহার পরিত্যাগকারী রোযাদারের মর্যাদা ও সাওয়াবের অধিকারী হবে।

1কোমলতা বা নম্রতা

আল্লামা তীবী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন- কোন কাজকে সুন্দর ও সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন করার জন্য সহকর্মী, বন্ধু-বান্ধবের সাথে নরম, কোমল ও ভদ্রতা সুলভ আচরণ করার নামই হল কোমলতা। এটাও আল্লাহর গুণ বিশেষ। হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- إِنَّ ٱللَّٰهَ رَفِيْقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ وَيُعْطِيْ عَلَى الرِّفْقِ مَا لَا يُعْطِيْ عَلَى الْعُنْفِ وَمَا لَا يُعْطِيْ عَلَى مَا سِوَاهُ আল্লাহ স্বয়ং কোমল, তিনি কোমলতাকে ভালবাসেন। তিনি কঠোরতার উপর যা দান করেন না তা কোমলতার জন্য দান করেন। কোমলতা ছাড়া অন্যকিছুতেই তা দান করেননা।৫৭৭

৫৭৭. মুসলিম, সূত্র: মিশকাত, পৃ- ৪৩০-৪৩১, হাদিস নং-৪৭২৫

নবী করিম ﷺ হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا কে বললেন- কোমলতাকে নিজের জন্য বাধ্যতামূলক কর এবং কঠোরতা ও নির্লজ্জতা পরিহার কর। কেননা إِنَّ الرِّفْقَ لَا يَكُوْنُ فِيْ شَيْءٍ إِلَّا زَانَهُ وَلَا يُنْزَعُ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا شَانَهُ যে জিনিসের মধ্যে কোমলতা আছে সেটাই সৌন্দর্যমণ্ডিত এবং যে জিনিস থেকে কোমলতা তুলে নেয়া হয় তা ত্রুটিযুক্ত হয়ে পড়ে।

শ্রীবৃদ্ধির কারণ হয়। আর সে জিনিস থেকে তা প্রত্যাহার করা হয়, তা ক্ষতিপূর্ণ হয়ে যায়।৫৭৮

৫৭৮. প্রাগুক্ত

হযরত জাবির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- مَنْ يُحْرَمُ الرِّفْقَ يُحْرَمُ الْخَيْرَ যাকে কোমলতা থেকে বঞ্চিত করা হয় তাকে যাবতীয় কল্যাণ থেকে বঞ্চিত করা হয়।৫৭৯ অর্থাৎ কোমলতা যাবতীয় কল্যাণের উৎস। সুতরাং যার কাছে কোমলতা নেই তার কাছ থেকে কল্যাণকর কিছু আশা করা যায় না।

৫৭৯. মুসলিম, প্রাগুক্ত, পৃ-৪৩১, হাদিস নং- ৪৭২৬

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- مَنْ أُعْطِيَ حَظَّهُ مِنَ الرِّفْقِ أُعْطِيَ حَظَّهُ مِنَ الْخَيْرِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمَنْ حُرِمَ حَظَّهُ مِنَ الرِّفْقِ حُرِمَ حَظَّهُ مِنَ الْخَيْرِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ যাকে কোমলতার অংশ প্রদান করা হয়েছে তাকে ইহ ও পরকালের কল্যাণ প্রদান করা হয়েছে। আর যাকে কোমলতা থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে তাকে ইহ ও পরকালের কল্যাণ থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে।৫৮০

৫৮০. শরহুস সুন্নাহ, সূত্র: প্রাগুক্ত, হাদিস নং- ৪৭৩৩

হযরত ইবনে মাসউদ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- আমি কি তোমাদেরকে সে ব্যক্তির কথা বলে দেবনা যার উপর দোযখের আযাব হারাম হবে? সে ঐ ব্যক্তি যার মেজাজ নরম হবে, স্বভাব কোমল হবে এবং আচরণ ভদ্র হবে।৫৮১

৫৮১. তিরমিযী, সূত্র: প্রাগুক্ত, পৃ-৪৩২, হাদিস নং-৪৭৪০

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- আল্লাহ তায়ালা যখন কোন পরিবারের কল্যাণ সাধন করতে চান, তখন তাদের মধ্যে কোমলতা ও সহনশীলতা প্রবেশ করিয়ে দেন। কোমলতা যদি কোন বস্তু হতো, তাহলে মানুষ এর চেয়ে অধিক সৌন্দর্যময় আর কোন বস্তু দেখতে পেতো না। পক্ষান্তরে কঠোরতা যদি বস্তু হতো তাহলে মানুষ এর চেয়ে অধিক কুৎসিত কোন বস্তু দেখতে পেতো না।৫৮২

৫৮২. ফকীহ আবুল লাইস সমরকন্দী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৩৭৩ হি), তাবিহুল গাফেলীন, বৈরুত, পৃ-৩৪৩

1সত্য ও সত্যবাদিতা

সত্য একটি মহৎ গুণ। এটি ঈমানদারের অন্যতম নিদর্শন। আল্লাহ তায়ালা এরশাদ করেন- يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوا اتَّقُوا ٱللَّٰهَ وَكُوْنُوْا مَعَ الصَّادِقِيْنَ হে ঈমানদারগণ! তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং সত্যবাদীদের অন্তর্ভুক্ত হও।৫৮৩

৫৮৩. সূরা তাওবা, আয়াত-১১৯

হযরত ইবনে মাসউদ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- عَلَيْكُمْ بِالصِّدْقِ فَإِنَّ الصِّدْقَ يَهْدِيْ إِلَى الْبِرِّ وَإِنَّ الْبِرَّ يَهْدِيْ إِلَى الْجَنَّةِ وَمَا يَزَالُ الرَّجُلُ يَصْدُقُ وَيَتَحَرَّى الصِّدْقَ حَتَّى يُكْتَبَ عِنْدَ ٱللَّٰهِ صِدِّيْقًا وَإِيَّاكُمْ وَالْكَذِبَ فَإِنَّ الْكَذِبَ يَهْدِيْ إِلَى الْفُجُوْرِ وَإِنَّ الْفُجُوْرَ يَهْدِيْ إِلَى النَّارِ وَمَا يَزَالُ الرَّجُلُ يَكْذِبُ وَيَتَحَرَّى الْكَذِبَ حَتَّى يُكْتَبَ عِنْدَ ٱللَّٰهِ كَذَّابًا তোমরা সত্যকে ধারণ কর। কেননা, সত্য পুণ্যের দিকে নিয়ে যায়। আর পুণ্য বেহেশতের দিকে নিয়ে যায়। যে ব্যক্তি সর্বদা সত্য কথা বলে এবং সত্য বলতে চেষ্টা করে আল্লাহ তায়ালার কাছে তাকে সিদ্দিক (সত্যবাদী) বলে লিপিবদ্ধ করা হয়। আর তোমরা মিথ্যা থেকে বেঁচে থাক। কেননা মিথ্যা পাপাচারের দিকে নিয়ে যায় এবং পাপাচার জাহান্নামের দিকে নিয়ে যায়। যে ব্যক্তি সর্বদা মিথ্যা কথা বলে এবং মিথ্যা বলতে চেষ্টা করে আল্লাহর কাছে তাকে অধিক মিথ্যাবাদী বলে লিপিবদ্ধ করা হয়।৫৮৪

৫৮৪. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ- ৪১১-৪১২, হাদিস নং- ৪৪৯৩

হযরত উবাদা ইবনে সামিত رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- তোমরা নিজেদের পক্ষ থেকে আমাকে ছয়টি জিনিসের জামানত দাও। আমি তোমাদের জন্য বেহেশতের জামিন হব। ১. তোমরা যখন কথা বল তখন সত্য বলবে। ২. যখন ওয়াদা কর তা পূর্ণ করবে। ৩. যখন তোমাদের কাছে আমানত রাখা হয় তা আদায় করবে। ৪. নিজেদের লজ্জাস্থানকে সংরক্ষণ করবে। ৫. আপন দৃষ্টিকে অবনত রাখবে এবং ৬. আপন হাতকে অন্যায় কাজ থেকে বিরত রাখবে।৫৮৫

৫৮৫. আহমদ ও বায়হাকী, সূত্র: প্রাগুক্ত, পৃ-৪১৫, হাদিস নং- ৪৫৩৬

1ক্ষমা

ক্ষমা আল্লাহ তায়ালার অন্যতম গুণ। ইসলামী পরিভাষায় প্রতিশোধ গ্রহণের ক্ষমতা থাকা সত্ত্বেও প্রতিপক্ষকে ক্ষমা করে দেওয়াকে ক্ষমা বলে। আল্লাহ তায়ালা পরম ক্ষমাশীল, তিনি সর্বশক্তিমান ও মহাপ্রতাপশালী। তাঁর কাজে বাধা দেওয়ার সাধ্য নেই কারো। অধিকাংশ মানুষ তাঁর অবাধ্য হওয়া সত্ত্বেও তিনি তাদের ক্ষমা করে দেন এবং তাঁর দয়া ও নিয়ামত থেকে বঞ্চিত করেন না। আল্লাহ তায়ালা তাঁর প্রিয় রাসূল ﷺ কে ক্ষমাশীল হওয়ার নির্দেশ প্রদান করে বলেন- خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِيْنَ হে নবী! আপনি ক্ষমা করুন। সৎকাজের নির্দেশ দিন এবং মূর্খদেরকে এড়িয়ে চলুন।৫৮৬

৫৮৬. সূরা আ'রাফ, আয়াত- ১৯৯

আল্লাহ তায়ালা আরো বলেন, فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ অতএব আপনি তাদের ক্ষমা করে দিন এবং তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন।৫৮৭

৫৮৭. সূরা আলে ইমরান, আয়াত-১৫৯

আল্লাহ তায়ালা প্রত্যেক মানুষকে ক্ষমাশীল হওয়ার প্রতি উৎসাহিত করে বলেন- وَإِنْ تَعْفُوْا وَتَصْفَحُوْا وَتَغْفِرُوْا فَإِنَّ ٱللَّٰهَ غَفُوْرٌ رَحِيْمٌ তোমরা যদি ওদের মার্জনা কর, ওদের দোষ-ত্রুটি উপেক্ষা কর এবং ক্ষমা কর তবে নিশ্চয় আল্লাহ ক্ষমাশীল, দয়ালু।৫৮৮

৫৮৮. সূরা তাগাবুন, আয়াত-১৪

ক্ষমা করা মুত্তাকীর বৈশিষ্ট্য। এ প্রসঙ্গে আল্লাহ তায়ালা বলেন, الَّذِيْنَ يُنْفِقُوْنَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِيْنَ الْغَيْظَ وَالْعَافِيْنَ عَنِ النَّاسِ وَٱللَّٰهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِيْنَ (মুত্তাকী তারাই) যারা স্বচ্ছল ও অস্বচ্ছল অবস্থায় ব্যয় করে এবং যারা রাগ সংবরণ করে আর মানুষের প্রতি ক্ষমাশীল হয়। আল্লাহ সৎকর্মশীলদের ভালবাসেন।৫৮৯

৫৮৯. সূরা আলে ইমরান, আয়াত- ১৩৪

আল্লাহ তায়ালা আরো বলেন- وَأَنْ تَعْفُوْا أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى আর ক্ষমা করে দেওয়াই তাকওয়ার অধিক নিকটতর।৫৯০

৫৯০. সূরা বাকারা, আয়াত-২৩৭

ক্ষমা মহত্ত্বের লক্ষণ। যারা যতবেশী মহৎ তারা ততবেশী ক্ষমাশীল হয়। নবী করিম ﷺ কে তায়েফবাসী পাথর নিক্ষেপ করে রক্তাক্ত করার পর আল্লাহ তায়ালা পাহাড়ের দায়িত্বে নিয়োজিত ফেরেশতাকে পাঠান। ফেরেশতা তায়েফবাসীকে কঠিন শাস্তি দেয়ার অনুমতি চাইলে তিনি অনুমতি দিলেন না বরং তাদেরকে ক্ষমা করে তাদের জন্য দোয়া করেন। তিনি আল্লাহর রাস্তায় জিহাদ করা ব্যতীত কখনো কাউকে মারেন নি। নিজের স্ত্রীগণকেও না, খাদেমকেও না। তাঁকে কষ্ট দেওয়া সত্ত্বেও তিনি কখনো প্রতিশোধ গ্রহণ করেন নি। অবশ্য আল্লাহ তায়ালার বিরুদ্ধে কোন কাজ করলে আল্লাহর উদ্দেশ্যেই তিনি প্রতিশোধ গ্রহণ করতেন।৫৯১

৫৯১. মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৫১৯, হাদিস নং-৫৪৮৭ ও রিয়াদুস সালেহীন, পৃ-২৯০ হাদিস নং-৬৪৪

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ অশ্লীলভাষী ছিলেন না এবং অশোভন কথা বলার চেষ্টাও করতেন না। তিনি হাট-বাজারে শোরগোলকারী ছিলেন না এবং তিনি মন্দের প্রতিশোধ মন্দ দ্বারা নিতেন না বরং তা ক্ষমা করে দিতেন এবং উপেক্ষা করে চলতেন।৫৯২

৫৯২. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৫১৯, হাদিস নং- ৫৪৮৮

মক্কা বিজয়ের দিন প্রতিশোধ নেয়ার পূর্ণ সুযোগ থাকা সত্ত্বেও তিনি মক্কাবাসী কাফিরদেরকে ক্ষমা করে দিয়েছেন। ক্ষমার এরূপ দৃষ্টান্ত পৃথিবীতে বিরল।

1তাওয়াক্কুল

জীবনের সকল ক্ষেত্রে আল্লাহর প্রতি ভরসা করা মু'মিনের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। আরবীতে এটাকে তাওয়াক্কুল বলে। ইমাম রাযী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন- التَّوَكُّلُ هُوَ أَنْ يَرَى الْإِنْسَانُ نَفْسَهُ عَاجِزًا عَنِ النَّجَاةِ وَلَا يَقُوْلُ بِلِسَانِهِ بَلْ يَتَوَكَّلُ عَلَى عِصْمَةِ الْحَقِّ মানুষ তার বাহ্যিক উপায় উপকরণ ব্যবহার করবে তবে তার ভরসা এসব উপায় উপকরণের উপর হবে না বরং আল্লাহর উপর হবে।৫৯৩

৫৯৩. ইমাম ফখরুদ্দীন রাযী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৬০৬ হি), তাফসীরে কবীর, খণ্ড-৩, পৃ- ৮৩ বৈরুত

আল্লামা আলূসী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন- وَأَصْلُ التَّوَكُّلِ إِظْهَارُ الْعَجْزِ وَالْاِعْتِمَادُ عَلَى الْغَيْرِ তাওয়াক্কুল এর মূল হল অক্ষমতা প্রকাশ করা এবং অন্যের উপর ভরসা করা।৫৯৪

৫৯৪. সাইয়্যেদ মাহমুদ আলূসী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (১২৭০হি) রুহুল মা'আনী, খণ্ড-৪, পৃ-১০৭ বৈরুত

আল্লাহ তায়ালা পবিত্র কুরআনে বান্দাকে আল্লাহর উপর তাওয়াক্কুল করার প্রতি বিশেষ ভাবে নির্দেশ দিয়েছেন। তিনি এরশাদ করেন- وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِيْ لَا يَمُوْتُ আর সে চিরঞ্জীব আল্লাহর উপর ভরসা কর, যিনি অমর।৫৯৫

৫৯৫. সূরা ফোরকান, আয়াত- ৫৮

তিনি আরো বলেন- وَعَلَى ٱللَّٰهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُوْنَ আল্লাহর উপরই মু'মিনের ভরসা করা উচিৎ।৫৯৬

৫৯৬. সূরা ইবরাহিম, আয়াত- ১১

অন্যত্র বলেছেন- فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى ٱللَّٰهِ তুমি যখন চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে তখন আল্লাহর উপর ভরসা কর।৫৯৭

৫৯৭. সূরা আলে ইমরান, আয়াত- ১৫৯

কুরআনে আরো বলা হয়েছে- وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى ٱللَّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهُ যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর ভরসা করে, তিনিই তার জন্য যথেষ্ট।৫৯৮

৫৯৮. সূরা তালাক, আয়াত-৩

ঈমানদারদের বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করতে গিয়ে আল্লাহ বলেন, إِنَّمَا الْمُؤْمِنُوْنَ الَّذِيْنَ إِذَا ذُكِرَ ٱللَّٰهُ وَجِلَتْ قُلُوْبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيْمَانًا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُوْنَ ঈমানদার তারাই যাদের অন্তর আল্লাহর স্মরণকালে কেঁপে উঠে এবং আল্লাহর আয়াতসমূহ পাঠকালে তাদের ঈমান বৃদ্ধি পায়। আর তারা তাদের প্রভুর উপরই ভরসা করে।৫৯৯

৫৯৯. সূরা আনফাল, আয়াত- ২

হাদিস শরীফে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, আমি রাসূল ﷺ কে বলতে শুনেছি যদি لَوْ أَنَّكُمْ تَتَوَكَّلُوْنَ عَلَى ٱللَّٰهِ حَقَّ تَوَكُّلِهِ لَرَزَقَكُمْ كَمَا يُرْزَقُ الطَّيْرُ تَغْدُوْ خِمَاصًا وَتَرُوْحُ بِطَانًا তোমরা আল্লাহর উপর যথাযথ ভরসা করতে পার, তবে তিনি পাখিকে রিযিক দেয়ার ন্যায় তোমাদেরকেও দিবেন। পাখিতো সকালে খালি পেটে বের হয়ে যায় এবং সন্ধ্যায় ভরা পেটে ফিরে আসে।৬০০

৬০০. তিরমিযী সূত্র: রিয়াদুস সালেহীন, পৃ-৫৭ হাদিস নং- ৭৯ বৈরুত ও মিশকাত শরীফ, পৃ-৪৫২ হাদিস নং-৪৯৭৪

হযরত আনাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- مَنْ قَالَ إِذَا خَرَجَ يَعْنِيْ مِنْ بَيْتِهِ بِسْمِ ٱللَّٰهِ تَوَكَّلْتُ عَلَى ٱللَّٰهِ لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِٱللَّٰهِ يُقَالُ لَهُ هُدِيْتَ وَكُفِيْتَ وَوُقِيْتَ وَتَنَحَّى عَنْهُ الشَّيْطَانُ যে ব্যক্তি তার বাড়ী থেকে বের হওয়ার সময় বলে- আল্লাহর নামে বের হলাম এবং আল্লাহর উপর ভরসা করলাম, আল্লাহ ছাড়া আর কেউ সাহায্যকারী নেই। তখন তাকে বলা হয় তোমাকে হেদায়ত দেওয়া হয়েছে। তোমাকে যথেষ্ট দেওয়া হয়েছে এবং তোমার নিরাপত্তার ব্যবস্থা করা হয়েছে আর শয়তান তার থেকে দূরে চলে যায়।৬০১

৬০১. আবু দাউদ, তিরমিযী ও নাসাঈ, সূত্র: প্রাগুক্ত, পৃ-৫৯ হাদিস নং- ৮৩, বৈরুত

আল্লাহর উপর পূর্ণ ভরসাকারী ব্যক্তি বিনা হিসাবে জান্নাতে যাবে। এ প্রসঙ্গে হযরত ইবনে আব্বাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِيْ سَبْعُوْنَ أَلْفًا بِغَيْرِ حِسَابٍ هُمُ الَّذِيْنَ لَا يَسْتَرْقُوْنَ وَلَا يَتَطَيَّرُوْنَ وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُوْنَ আমার উম্মতের মধ্য থেকে সত্তর হাজার লোক বিনা হিসাবে জান্নাতে প্রবেশ করবে, তারা হল ঐ সকল লোক যারা মন্ত্র-তন্ত্র করায় না, অশুভ লক্ষণে বিশ্বাস করে না এবং যারা নিজেদের পালনকর্তার উপর ভরসা করে।৬০২

৬০২. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৪৫২, হাদিস নং- ৪৯৪৩

বাহ্যিক উপায়-উপকরণ থেকে সম্পর্ক ছিন্ন করে কেবল আল্লাহর উপর ভরসা করে বসে থাকার নাম তাওয়াক্কুল নয়। বরং সামর্থ অনুযায়ী যাবতীয় বাহ্যিক উপায় অবলম্বন করার পর ফলাফলের ব্যাপারটি আল্লাহর কাছে সোপর্দ করার নামই হচ্ছে তাওয়াক্কুল। এ ব্যাপারে নবী করিম ﷺ উত্তম নমুনা রেখে গেছেন আমাদের সামনে। তিনি ছিলেন সাইয়্যেদুল মুতাওয়াক্কিলীন তথা সর্বশ্রেষ্ঠ ভরসাকারী। এতদসত্ত্বেও তিনি যুদ্ধের জন্য সৈন্যবাহিনী প্রস্তুত করা, অস্ত্র-শস্ত্র সংগ্রহ করা এবং রোগ-ব্যাধিতে চিকিৎসা করা, হেরা পর্বতে যাওয়ার সময় কয়েক দিনের খাবার নিয়ে যাওয়া ইত্যাদি কার্যক্রম বাহ্যিক বিষয়ের অবলম্বনের প্রতি শিক্ষা দিয়েছেন। এভাবে আল্লাহকে রিযিকদাতা মনে করে তাঁর উপর ভরসা করে বসে থেকে যাবতীয় কাজ-কর্ম থেকে বিরত থাকার নাম ভরসা নয়। বরং মেহনত করে সাধ্য অনুযায়ী চেষ্টা করতে হবে এবং এর পরিণামের ক্ষেত্রে আল্লাহর উপর ভরসা করতে হবে। বান্দা যখন কোন কাজের চেষ্টা করে তখন আল্লাহ ঐ বান্দাকে সাহায্য করেন। ফলে বান্দা ঐকাজে সফলতা লাভ করে।

ইমাম গাযযালী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন- তোমার সামনে খাবার আছে আর তুমি ক্ষুধার্ত তবুও তুমি খাবারের দিকে হাত বাড়াচ্ছনা আর বলছ আমি ভরসাকারী, এটি ভুল। এভাবে খাবার মুখে দেওয়া, দাঁতে চিবানো ও গলধঃকরণ করা তাওয়াক্কুলের বিরোধ নয়। বীজ বপনসহ চাষাবাদের যাবতীয় কার্যক্রম ব্যতীত ফসল উৎপন্ন হয়না। এটি আল্লাহর সুন্নাত।৬০৩

৬০৩. ইমাম মুহাম্মদ গাযযালী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৫০৫ হি), ইহয়াউল উলুম, খণ্ড-৪, পৃ-২৫৯, বৈরুত

হযরত আনাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত আছে, এক ব্যক্তি বলল- হে আল্লাহর রাসূল! আমি উটনী বেঁধে তাওয়াক্কুল করব না কি ছেড়ে দিয়ে তাওয়াক্কুল করব? তিনি বললেন- اِعْقِلْهَا وَتَوَكَّلْ তুমি উটনী বেঁধে তাওয়াক্কুল কর।৬০৪

৬০৪. ইমাম তিরমিযী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৭৯ হি), তিরমিযী শরীফ, পৃ-৩৬৭ কণ্ঠ

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কতিপয় লোকের পাশ দিয়ে গমন করার সময় তাদেরকে জিজ্ঞাসা করলেন- তোমরা কি করছ? উত্তরে তারা বলল-আমরা তাওয়াক্কুল করছি। তিনি বললেন- না, তোমরা লোকের সম্পদের উপর তাওয়াক্কুল করছ। প্রকৃত ভরসাকারী হল যে মাটিতে বীজ বপন করে আল্লাহর উপর ভরসা করে।৬০৫

৬০৫. ইমাম বায়হাকী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৫৮ হি), শোয়াবুল ঈমান, খণ্ড-২, পৃ-৭১, বৈরুত

1আদল তথা ন্যায়পরায়ণতা

'আদল' আরবী শব্দ। এর আভিধানিক অর্থ ইনসাফ, ন্যায়পরায়ণতা, সুবিচার ও সমান করে দেওয়া। যাবতীয় কাজ-কর্মে কুরুসাদ-সুলাহ মোতাবেক মধ্যপন্থা অবলম্বন করাকে আদল বলা হয়। ব্যক্তিগত জীবনে, পারিবারিক জীবনে, সামাজিক জীবনে ও রাষ্ট্রীয় জীবনে সর্বক্ষেত্রে ইনসাফের গুরুত্ব অনস্বীকার্য। এগুলোর কোন একটিতে যদি ইনসাফ প্রতিষ্ঠা না হয় তাহলে তাতে বিশৃঙ্খলা দেখা দেবে এবং অল্প সময়ের মধ্যে ধ্বংস হয়ে যাবে।

পবিত্র কুরআনে বর্ণিত আছে- إِنَّ ٱللَّٰهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ নিশ্চয় আল্লাহ ন্যায়পরায়ণতা ও সদাচরণের নির্দেশ দেন।৬০৬

৬০৬. সূরা নাহল, আয়াত- ৯০

আল্লাহ তায়ালা বলেন- اِعْدِلُوْا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى তোমরা সুবিচার কর, তা তাকওয়ার নিকটতম।৬০৭

৬০৭. সূরা মায়িদা, আয়াত-৮

বিশেষ করে বিচার ব্যবস্থায় ইনসাফের গুরুত্ব অপরিসীম। মানুষ অত্যাচারিত হয়ে বিচারের ধারস্থ হয়। জাতি ধর্ম, বর্ণ, শ্রেণী, উঁচু-নিচু, নির্বিশেষে সকলের জন্য ন্যায় বিচার করা বিচারকের উপর কর্তব্য। এ প্রসঙ্গে আল্লাহ তায়ালা বলেন- وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوْا بِالْعَدْلِ তোমরা যখন মানুষের মধ্যে বিচার করবে, তখন তোমরা ইনসাফের সাথে বিচার করবে।৬০৮

৬০৮. সূরা নিসা, আয়াত-৫৮

আল্লাহ তায়ালা নিজেও ন্যায়বিচারক, সুতরাং তিনি ন্যায়বিচারকদের ভালবাসেন। কুরআনে কারীমে বলা হয়েছে- وَإِنْ حَكَمْتَ فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِالْقِسْطِ إِنَّ ٱللَّٰهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِيْنَ যদি তুমি বিচার কর তবে তাদের মধ্যে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা কর। নিশ্চয় আল্লাহ ন্যায়বিচারকদের ভালবাসেন।৬০৯

৬০৯. সূরা মায়েদা, আয়াত-৪২

হাদিস শরীফে বর্ণিত আছে, একদিন একজন কুরাইশ বংশীয় সম্ভ্রান্ত মহিলা চুরির অপরাধে ধরা পড়লে, রাসূল ﷺ তার হাত কাটার নির্দেশ দেন। অভিজাত্য ও বংশ মর্যাদার কথা উল্লেখ করে মহিলার শাস্তি লাঘব করার জন্য নবী করিম ﷺ এর কাছে সুপারিশ করা হলে তিনি বলেন- তোমাদের পূর্ববর্তী জাতিসমূহ এ কারণেই ধ্বংস হয়েছিল। তাদের কোন সাধারণ লোক অন্যায় করলে তার শাস্তি হত। পক্ষান্তরে কোন মর্যাদাবান লোক অন্যায় করলে তার শাস্তি হত না। আল্লাহর শপথ! মুহাম্মদ ﷺ'র কন্যা ফাতিমাও যদি এ কাজ করত, তবুও আমি তার হাত কাটার নির্দেশ দিতাম।৬১০

৬১০. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৩১৪

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- সাত শ্রেণীর লোককে আল্লাহ তায়ালা কিয়ামতের কঠিন দিনে তাঁর রহমতের ছায়ায় আশ্রয় দান করবেন। তন্মধ্যে প্রথম শ্রেণীর লোক হচ্ছেন- ন্যায়পরায়ণ শাসক।৬১১

৬১১. বুখারী, সূত্র: রিয়াদুস সালেহীন, পৃ-২৯৮, হাদিস নং- ৬৫৯

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আমর ইবনুল আস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- إِنَّ الْمُقْسِطِيْنَ عِنْدَ ٱللَّٰهِ عَلَى مَنَابِرَ مِنْ نُوْرٍ عَنْ يَمِيْنِ الرَّحْمَنِ عَزَّ وَجَلَّ وَكِلْتَا يَدَيْهِ يَمِيْنٌ الَّذِيْنَ يَعْدِلُوْنَ فِيْ حُكْمِهِمْ وَأَهْلِيْهِمْ وَمَا وَلُوْا নিশ্চয় ন্যায়বিচারকগণ আল্লাহ তায়ালার নিকট নূরের মিম্বরে আসন গ্রহণ করবে। যারা তাদের বিচারের ক্ষেত্রে পরিবার-পরিজনের ব্যাপারে এবং যেসব দায়দায়িত্ব তাদের উপর অর্পিত করা হয় সে সব বিষয়ে সুবিচার করে।৬১২

৬১২. মুসলিম, সূত্র: প্রাগুক্ত, হাদিস নং- ৬৬০

হযরত ইয়াদ ইবনে হিমার رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি রাসূল ﷺ কে বলতে শুনেছি- জান্নাতের অধিকারী হবে তিন শ্রেণীর লোক। তন্মধ্যে অন্যতম হল ذُوْ سُلْطَانٍ مُقْسِطٌ مُوَفَّقٌ ন্যায়পরায়ণ শাসক যাকে ন্যায় বিচারের তাওফীক দেয়া হয়েছে।৬১৩

৬১৩. মুসলিম, সূত্র: প্রাগুক্ত, পৃ-২৯৯,হাদিস নং-৬৬২,

1আমানত রক্ষা করা

যে আমানত রক্ষা করে তাকে আমানতদার বলা হয়। আমানতদারী একটি মহৎ গুণ। নবী করিম ﷺ এতই আমানতদার ছিলেন যে, তাঁর নাম হয়ে গিয়েছিল 'আল আমিন'। কাফির মুশরিকরাও তাঁর কাছে মূল্যবান বস্তু আমানত রাখত। আল্লাহ তায়ালা কুরআন মাজীদে এরশাদ করেন- إِنَّ ٱللَّٰهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا নিশ্চয় আল্লাহ নির্দেশ দিচ্ছেন যেন তোমরা আমানতের হকদারকে তা ফিরিয়ে দাও।৬১৪

৬১৪. সূরা নিসা, আয়াত-৫৮

উপরোক্ত আয়াতে আমানত শব্দটি বহুবচন ব্যবহার করে ইঙ্গিত করা হয়েছে যে, আমানত অনেক প্রকার। আল্লাহর আমানত ও বান্দার আমানত। আল্লাহর আমানত হচ্ছে শরীয়তে আরোপিত সকল ফরয-ওয়াজিব পালন করা এবং যাবতীয় হারাম ও মাকরূহ বিষয়াদি পরিত্যাগ করা। বান্দার আমানত হল, আর্থিক আমানত যা সংরক্ষণ করা এবং যথাসময়ে তার প্রাপককে ফেরত দেওয়া। এছাড়াও কেউ কাউকে গোপন কথা বললে কিংবা পরামর্শ করলে তা গোপন করাও আমানত। শরীয়ত সম্মত অনুমতি ব্যতীত কারও গোপন তথ্য ফাঁস করা আমানতের খিয়ানত। মজুর ও কর্মচারীকে অর্পিত কাজের জন্য পারস্পরিক সমঝোতাক্রমে যে সময় নির্ধারিত হয় এবং যে পরিমাণ কাজের চুক্তি হয় সময়মত সে কাজ পূর্ণ করাও একটি আমানত। এর ব্যতিক্রম করলে তা হবে খিয়ানত।

আমানতদারী মু'মিনের বৈশিষ্ট্য। আল্লাহ তায়ালা বলেন- وَالَّذِيْنَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُوْنَ প্রকৃত সফল মু'মিন তারাই যারা নিজেদের আমানত ও প্রতিশ্রুতি রক্ষা করে।৬১৫

৬১৫. সূরা মু'মিনুন, আয়াত- ৮

আমানতদারী ঈমানের পূর্বশর্ত। রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- لَا إِيْمَانَ لِمَنْ لَا أَمَانَةَ لَهُ وَلَا دِيْنَ لِمَنْ لَا عَهْدَ لَهُ যার মধ্যে আমানতদারী নেই তার কাছে ঈমান নেই আর যে অঙ্গীকার রক্ষা করেন না। তার মধ্যে পূর্ণ দ্বীন নেই।৬১৬

৬১৬. বায়হাকী, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-১৫

আমানতের খিয়ানত করা মুনাফিকের আলামত। নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- آيَةُ الْمُنَافِقِ ثَلَاثٌ إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ وَإِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ মুনাফিকের আলামত তিনটি। ১. যখন সে কথা বলে মিথ্যা বলে। ২. ওয়াদা করলে তা ভঙ্গ করে এবং ৩. আমানত রাখলে খিয়ানত করে।৬১৭

৬১৭. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-১৭

1ওয়াদা রক্ষা করা

ওয়াদা পালন করা দ্বীনের অবিচ্ছেদ্য অংশ। আল্লাহ তায়ালা ওয়াদা পালনের জন্য মানবজাতিকে নির্দেশ দিয়েছেন। কুরআন মাজীদে এরশাদ হয়েছে- وَأَوْفُوْا بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْئُوْلًا আর তোমরা ওয়াদা পূর্ণ কর। নিশ্চয় ওয়াদা পালন সম্পর্কে তোমরা জিজ্ঞাসিত হবে।৬১৮

৬১৮. সূরা বনী ইসরাঈল, আয়াত- ৩৪

সৎলোকের পরিচয় দিতে গিয়ে আল্লাহ তায়ালা বলেন- وَالْمُوْفُوْنَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُوْا আর তারা প্রতিশ্রুতি দিলে পূর্ণ করে।৬১৯

৬১৯. সূরা বাকারা, আয়াত-১৭৭

রাসূল ﷺ ওয়াদাপূর্ণ করার নিমিত্তে লাগাতার তিনদিন যাবৎ অপেক্ষা করেছিলেন। হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে হামসা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, রাসূল ﷺ এর নবুয়ত প্রকাশের পূর্বে আমি তাঁর কাছ থেকে কিছু খরিদ করেছিলাম, যার মূল্য পরিশোধ আমার উপর বাকী রয়ে গিয়েছিল। আমি তাঁকে ওয়াদা দিলাম যে, আমি তা এ স্থানে নিয়ে আসছি। কিন্তু আমি ভুলে গেলাম। তিনদিন পর আমার স্মরণ হল। এসে দেখলাম তিনি উক্ত স্থানেই আছেন। অতঃপর তিনি বললেন, তুমি আমাকে কষ্টে ফেলেছ, আমি তিনদিন যাবৎ এ স্থানে তোমারই অপেক্ষা করছি।৬২০

৬২০. আবু দাউদ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৪১৫, হাদিস নং-৪৮৪৩

কোন ব্যক্তি মৃত্যুর কারণে ওয়াদা পালন করতে না পারলে তার প্রতিনিধি কিংবা ছেলে-মেয়েরা তা পূর্ণ করতে হবে। হযরত জাবির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, রাসূল ﷺ ইন্তেকাল করলেন এবং হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর কাছে হযরত আলী ইবনে হায়রামী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর পক্ষ থেকে মালামাল এল, তখন হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, রাসূল ﷺ এর উপর যদি কারো ঋণ থাকে অথবা তাঁর পক্ষ থেকে দেওয়া কোন ওয়াদা থাকে তবে তারা যেন আমার কাছে আসে। জাবির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি বললাম, রাসূল ﷺ আমাকে ওয়াদা দিয়েছিলেন যে, আমাকে এতগুলো দেবেন। অর্থাৎ তিনি তিনবার হস্তদ্বয় প্রসারিত করেছিলেন। হযরত জাবির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, অতঃপর আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আমাকে এক অঞ্জলি দিলেন, আমি গুণে দেখলাম তাতে পাঁচশত দিরহাম রয়েছে। তখন আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, এ পরিমাণ তুমি আরো দুবার নাও।৬২১

৬২১. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৪৬৪, হাদিস নং-৫৪২৪

1এ মাসে ওফাতপ্রাপ্ত মনীষীগণ

- হযরত নাজমুদ্দিন কুবরা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ১০ জমাদিউল আউয়াল

- ইমাম জালাল উদ্দিন সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ ১৯ জমাদিউল আউয়াল ৯১৩/৯১১ হিজরি

- হযরত ইব্রাহিম ইবনে আদহাম رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ ২৬ জমাদিউল আউয়াল ২৬২ হিজরি

- হযরত যায়েদ ইবনে সাবিত رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ জমাদিউল আউয়াল ৮ হিজরি

1জমাদিউস সানি

1সাহাবায়ে কিরাম

সাহাবী শব্দের অর্থ সঙ্গী, সাথী। পরিভাষায় هُوَ مَنْ لَقِيَ النَّبِيَّ صَلَّى ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُؤْمِنًا بِهِ وَمَاتَ عَلَى الْإِيْمَانِ যাঁরা ঈমান অবস্থায় নবী করিম ﷺ'র সাক্ষাত লাভ করেছেন এবং ঈমান নিয়ে ইন্তেকাল করেছেন তাঁদেরকে সাহাবী বলা হয়।৬২২

৬২২. মুফতি আমিমুল ইহসান, কাওয়ায়েদুল ফিকহ, পৃ. ৩৪৬

ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন- وَمَنْ صَحِبَ النَّبِيَّ صَلَّى ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوْ رَآهُ مِنْ الْمُسْلِمِيْنَ মুসলমানদের মধ্যে যে নবী করিম ﷺ'র সাহচর্য পেয়েছেন অথবা তাঁকে যিনি দেখেছেন, তিনি তাঁর সাহাবী।৬২৩

৬২৩. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৬১ হি.), বুখারী শরীফ, খণ্ড-১, পৃ. ৫১৫

হাফিয ইবনে হাজার আসকালানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন- أَصَحُّ مَا وَقَفْتُ عَلَيْهِ مِنْ ذَلِكَ أَنَّ الصَّحَابِيَّ مَنْ لَقِيَ النَّبِيَّ صَلَّى ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُؤْمِنًا بِهِ وَمَاتَ عَلَى الْإِسْلَامِ فَيَدْخُلُ فِيمَنْ لَقِيَهُ مِنْ طَالَ مُجَالَسَتُهُ أَوْ قَصُرَتْ وَمَنْ رَوَى عَنْهُ أَوْ لَمْ يَرَ وَمَنْ غَزَا مَعَهُ أَوْ لَمْ يَغْزُ وَمَنْ رَآهُ رُؤْيَةً وَلَمْ يُجَالِسْهُ وَمَنْ لَمْ يَرَهُ لِعَارِضٍ كَالْعَمَى সাহাবীর সংজ্ঞা সম্পর্কে আমার কাছে সবচেয়ে বিশুদ্ধ হল- যে ব্যক্তি ঈমান সহকারে নবী করিম ﷺ'র সাক্ষাত লাভ করেছেন এবং ইসলামের উপর মৃত্যুবরণ করেছেন তিনিই সাহাবী। এ সংজ্ঞায় ঐ ব্যক্তিও অন্তর্ভুক্ত হবেন, যার সাহচর্য নবী করিম ﷺ'র সাথে বেশী হোক বা কম হোক, যিনি তাঁর থেকে হাদিস বর্ণনা করুক বা না করুক এবং যিনি তাঁর সাথে কোন যুদ্ধে অংশগ্রহণ করুক বা না করুক। তাছাড়া কোন বাহ্যিক কারণে যথা অন্ধ হওয়ার কারণে যিনি নবী করিম ﷺ কে দেখেন নি তিনিও।

সাহাবীর সংখ্যা এক লক্ষ চৌদ্দ হাজার। এ সংখ্যা নিয়ে মতপার্থক্য থাকলেও লক্ষাধিক হওয়ার ক্ষেত্রে সকলই একমত। নবী-রাসূলগণের পরেই এঁদের মর্যাদা। নবী করিম ﷺ এর সংস্পর্শের ও সাহচর্যের কারণের এরা খাঁটি ও পূর্ণাঙ্গ মু'মিনের মর্যাদা লাভ করেছেন। তাঁরা আল্লাহ ও তদীয় রাসূল ﷺ'র মনোনীত দল। এরা সত্যের মাপকাঠি। কুরআন ও হাদিস তথা পূর্ণাঙ্গ ইসলাম তাঁদের মাধ্যমেই আমরা পেয়েছি। তাঁরা সমালোচনার ঊর্ধ্বে। তাঁরা উম্মতের প্রশংসার দাবীদার। ইসলামের জন্য, আল্লাহ ও রাসূল ﷺ’র জন্য তাঁদের কষ্ট, ত্যাগ, উৎসর্গ অবিস্মরণীয়। পবিত্র কুরআন ও হাদিসে তাঁদের প্রশংসা করা হয়েছে।

1সাহাবায়ে কিরাম আল্লাহ ও রাসূল ﷺ’র মনোনীত

আল্লাহ তায়ালা এরশাদ করেন, ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا অতঃপর আমি কিতাবের অধিকারী করেছি তাদেরকে যাদেরকে আমি আমার বান্দাদের মধ্যে থেকে মনোনীত করেছি। ৩২৪

৩২৪. সূরা ফাতির, আয়াত ৩২

রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আল্লাহ তায়ালা নবী-রাসূলগণের পর সমস্ত বিশ্ব ভূমণ্ডলে আমার সাহাবীগণকে মনোনীত করেছেন। ৩২৫

৩২৫. মুসনাদে বাযযার।

1সাহাবায়ে কিরামের উপর আল্লাহ সন্তুষ্ট

পবিত্র কুরআনে ঘোষণা করা হয়েছে, لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ فَعَلِمَ مَا فِي قُلُوبِهِمْ فَأَنزَلَ السَّكِينَةَ عَلَيْهِمْ وَأَثَابَهُمْ فَتْحًا قَرِيبًا আল্লাহ মু’মিনদের (সাহাবীদের) প্রতি সন্তুষ্ট হলেন, যখন তাঁরা বৃক্ষের নীচে আপনার কাছে শপথ করল। আল্লাহ অবগত ছিলেন যা তাঁদের অন্তরে ছিল, অতঃপর তিনি তাঁদের উপর প্রশান্তি নাযিল করলেন এবং তাঁদেরকে আসন্ন বিজয় পুরস্কার দিলেন। ৩২৬

৩২৬. সূরা, ফাতাহ, আয়াত ১৮

আল্লাহ তায়ালা আরো এরশাদ করেন, وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُم بِإِحْسَانٍ رَّضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ আর যারা সর্বপ্রথম হিজরতকারী ও আনসারদের মধ্যে পুরাতন এবং যারা তাঁদের অনুসরণ করেছে, আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট হয়েছেন এবং তারাও তাঁর প্রতি সন্তুষ্ট হয়েছে। আর আল্লাহ তাদের জন্য প্রস্তুত রেখেছেন এমন জান্নাত যার তলদেশ দিয়ে প্রবাহিত আছে প্রস্রবণসমূহ। সেখানে তারা থাকবে চিরকাল। এটাই হল বড় সফলতা। ৩২৭

৩২৭. সূরা তাওবা, আয়াত ১০০

সাহাবায়ে কিরামের গুণকীর্তন করে আল্লাহ বলেন- لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَارِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وَيَنصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُولَٰئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ ، وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالْإِيمَانَ مِن قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ এই ধনসম্পদ দেশত্যাগী নিঃস্বদের জন্যে যারা আল্লাহর অনুগ্রহ ও সন্তুষ্টি লাভের অন্বেষণে এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের সাহায্যার্থে নিজেদের বসত-ভিটা ও ধন-সম্পদ থেকে বহিষ্কৃত হয়েছে, তারাই সত্যবাদী। যারা মুহাজিরদের আগমণের পূর্বে মদীনায় বসবাস করেছিল এবং বিশ্বাস স্থাপন করেছিল, তারা মুহাজিরদের ভালবাসে, মুহাজিরদের যা দেয়া হয়েছে, তজ্জন্যে তারা অন্তরে ঈর্ষাপোষণ করেনা এবং নিজেরা অভাবগ্রস্ত হলেও তাদেরকে অগ্রাধিকার দান করে। যারা মনের কার্পণ্য থেকে মুক্ত, তারাই সফলকাম। ৩২৮

৩২৮. সূরা হাশর, আয়াত ৮-৯।

পবিত্র কুরআনে আরো ঘোষণা করা হয়েছে- مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ মুহাম্মদ ﷺ আল্লাহর রাসূল এবং তাঁর সহচরগণ কাফেরদের প্রতি কঠোর, নিজেদের মধ্যে পরস্পর সহানুভূতিশীল। আল্লাহর অনুগ্রহ ও সন্তুষ্টি কামনায় আপনি তাদেরকে রুকু ও সিজদারত দেখবেন। তাদের মুখমণ্ডলে রয়েছে সিজদার চিহ্ন। ৩২৯

৩২৯. সূরা ফাতাহ, আয়াত ২৯।

এখানে ‘সিজদার চিহ্ন’ বলে সেই নূরের আভাকে বুঝানো হয়েছে, যা নামাযের প্রভাবে নামাযীর মুখমণ্ডলে পরিস্ফুটিত হয়। কপালে সিজদার দাগ বুঝানো হয়নি, যা কুরআনের অপব্যাখ্যাকারী কতিপয় লোকেরা বলে থাকে। বিশেষত তাহাজ্জুদের নামাযের ফলে উপরোক্ত চিহ্ন খুব বেশী ফুটে উঠে। ইবনে মাজাহ শরীফে বর্ণিত আছে, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- مَنْ كَثُرَ صَلَاتُهُ بِاللَّيْلِ حَسُنَ وَجْهُهُ بِالنَّهَارِ যারা রাতের বেলায় বেশী নামায পড়ে, দিনের বেলায় তাদের চেহারা সুন্দর আলোকোজ্জ্বল হয়। হযরত হাসান বসরী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, এর অর্থ নামাযীদের মুখমণ্ডলের সেই নূর, যা কিয়ামতের দিন প্রকাশ পাবে।

উপরোক্ত মতটি কেবল আহলে সুন্নাতের নয় বরং দেওবন্দী আকীদার মাওলানা মুফতি মুহাম্মদ শফী মা’আরিফুল কুরআনে উপরে বর্ণিত আয়াতের তাফসীরে বর্ণনা করেছেন।

1হাদিস শরীফের আলোকে সাহাবায়ে কিরামের মর্যাদা

1সাহাবায়ে কিরাম উম্মতের শ্রেষ্ঠ মানুষ

রাসূল ﷺ তাঁর সাহাবীদেরকে উম্মতের সর্বশ্রেষ্ঠ মানুষ বলে ঘোষণা দিয়েছেন। হযরত আব্দুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- خَيْرُ النَّاسِ قَرْنِي ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ সর্বশ্রেষ্ঠ মানুষ হল আমার যুগের মানুষ (সাহাবীগণ), এরপর তৎসংলগ্ন যুগ (তাবেয়ীগণ), তারপর তৎসংলগ্ন যুগ (তাবে তাবেয়ীগণ)। ৩৩০

৩৩০. মুহাম্মদ ইবনে ইসমাঈল বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, (২৫৬ হি.), সহীহ বুখারী, খণ্ড-১, পৃ. ৫১৫, হাদিস নং ৩৩৬৯।

নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন, أَكْرِمُوا أَصْحَابِي فَإِنَّهُمْ خِيَارُكُمْ তোমরা আমার সাহাবীগণকে সম্মান কর, কেননা তারা তোমাদের মধ্যে সর্বোত্তম। ৩৩১

৩৩১. ইমাম নাসাঈ رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৩০৩ হি.), নাসাঈ শরীফ, সূত্র: মিশকাত, পৃ. ৫৫৪, হাদিস নং ৫৮৩৫।

1সাহাবীগণ হলেন উম্মতের নিরাপত্তা স্বরূপ

হযরত আবু বুরদা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁর পিতা আবু মূসা আশআরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, একদিন রাসূল ﷺ আসমানের দিকে মাথা তুলে তাকালেন। বস্তুত তিনি প্রায় (অহীর অপেক্ষায়) আসমানের দিকে মাথা তুলে দেখতেন। তারপর বললেন, তারকারাজি আসমানের জন্য নিরাপত্তাস্বরূপ। যেদিন এইসব গ্রহগুলো চলে যাবে, সেদিন আসমানে তাই ঘটবে, যার প্রতিশ্রুতি আগেই দেয়া হয়েছে, (অর্থাৎ ধ্বংস হয়ে যাবে) আর আমি হলাম আমার সাহাবীদের জন্য নিরাপত্তাস্বরূপ। সুতরাং আমি যখন চলে যাবো, তখন আমার সাহাবীদের মধ্যেও তা সংঘটিত হবে, যার প্রতিশ্রুতি আগেই দেয়া হয়েছে। (অর্থাৎ যুদ্ধবিগ্রহ) আর আমার সাহাবীরা হলেন আমার উম্মতের জন্য নিরাপত্তা স্বরূপ। যখন আমার সাহাবীরা চলে যাবে, তখন আমার উম্মতের উপর তাই নেমে আসবে, পূর্বেই যার প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছে (অর্থাৎ বিদআত, অনৈসলামিক কার্যকলাপ বৃদ্ধি পাবে এবং কল্যাণ চলে যাবে আর অকল্যাণের আগমন ঘটবে)। ৩৩২

৩৩২. ইমাম মুসলিম رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৬১ হি.), সহীহ মুসলিম, সূত্র: মিশকাত, পৃ. ৫৫৩, হাদিস নং ৫৮৩২।

1সাহাবীগণ তারকারাজির ন্যায়

হযরত ওমর ইবনে খাত্তাব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি রাসূল ﷺকে বলতে শুনেছি- আমি আমার প্রভুকে আমার ওফাতের পর আমার সাহাবীদের মধ্যে মতবিরোধ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলাম। তিনি অহীর মাধ্যমে আমাকে জানালেন যে, হে মুহাম্মদ! আমার নিকট আপনার সাহাবীদের মর্যাদা হল আসমানের তারকারাজির ন্যায়। এর একটি অপরটি থেকে উজ্জ্বল। অর্থাৎ প্রত্যেকটির মধ্যে আলো রয়েছে। সুতরাং তাদের মতভেদ থেকে যে কেউ একটি অভিমত গ্রহণ করবে, সে আমার কাছে হেদায়েতের উপর প্রতিষ্ঠিত। হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, রাসূল ﷺ আরো বলেন أَصْحَابِي كَالنُّجُومِ فَبِأَيِّهِمُ اقْتَدَيْتُمُ اهْتَدَيْتُمْ আমার সাহাবীরা হলেন- তারকারাজির ন্যায়। অতএব তোমরা এদের যে কাউকেও অনুকরণ করবে হেদায়াত পাবে। ৩৩৩

৩৩৩. রযীন, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ. ৫৫৪, হাদিস নং ৫৮৪০।

উপরোক্ত হাদিস শরীফে আল্লাহ ও রাসূল ﷺ সাহাবীদেরকে আকাশের নক্ষত্ররাজির সাথে তুলনা দিয়েছেন। প্রত্যেক নক্ষত্রের মধ্যে যেমন আলো আছে অনুরূপ প্রত্যেক সাহাবী হেদায়েতের আলোকবর্তিকা স্বরূপ। তৎকালে পথভ্রষ্ট পথিক ও জাহাজের নাবিক নক্ষত্রের মাধ্যমে সঠিক পথের সন্ধান খুঁজে নিত। অনুরূপ যেকোন পথভ্রষ্ট মানুষ যে কোন একজন সাহাবীকে অনুসরণ করলে অবশ্যই সে হেদায়েতপ্রাপ্ত হবে। কারণ তারা প্রত্যেকেই সত্যের মাপকাঠি। এদের মধ্যে যেসব ভুল বুঝাবুঝি হয়েছে তার সমালোচনা করারও অনুমতি নেই। কেননা তা ছিল ইজতিহাদী ভুল যা নিঃসন্দেহে ক্ষমাযোগ্য। হযরত আব্দুল বার رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, مَنْ رَّضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لَمْ يَسْخَطْ عَلَيْهِ أَبَدًا إِنْ شَاءَ اللَّهُ আল্লাহ তায়ালা যার উপর সন্তুষ্ট হয়েছেন, ইনশাআল্লাহ তিনি তার উপর কখনো অসন্তুষ্ট হবেন না।

1সাহাবায়ে কিরামের মতবিরোধ উম্মতের জন্য রহমত

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, مَهْمَا أُوتِيتُمْ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ فَالْعَمَلُ بِهِ لَا عُذْرَ لِأَحَدٍ فِي تَرْكِهِ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي كِتَابِ اللَّهِ فَسُنَّةٌ مِّنِّي مَاضِيَةٌ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ سُنَّةٌ مِّنِّي فَمَا قَالَ أَصْحَابِي إِنَّ أَصْحَابِي بِمَنْزِلَةِ النُّجُومِ فِي السَّمَاءِ فَأَيُّهَا আল্লাহর কিতাব থেকে যেসব বিধান তোমাদেরকে দেয়া হয়েছে, সেগুলো মতে আমল করা উচিত। এগুলো ত্যাগ করার কোন সুযোগ নেই। যদি আল্লাহর কিতাবে কোন বিধান পাওয়া না যায়, তখন আমার সুন্নাত হবে ফায়সালাকারী। যদি আমার সুন্নতেও পাওয়া না যায়, তবে আমার সাহাবীর কথাই দলীল হবে। নিশ্চয় আমার সাহাবীগণ আসমানের নক্ষত্রের ন্যায়। তাঁদের যে কাউকে অনুসরণ করলে হেদায়েতপ্রাপ্ত হবে। আর আমার সাহাবীদের মতবিরোধ তোমাদের জন্য রহমতের উপলক্ষ। ৩৩৪

৩৩৪. হাকীম সৈয়দ আহমদুল্লাহ নদভী, তারীখে হাদিস ওয়া মুহাদ্দিসীন, খণ্ড, ১, পৃ. ১৯৫

সাহাবায়ে কিরাম মাহফুয তথা পাপ-পঙ্কিলতা থেকে মুক্ত ও ন্যায়ের প্রতীক এবং সত্যের মাপকাঠি একথার উপর সকল মুসলমান বিশ্বাস স্থাপন করা আবশ্যক। যেখানে স্বয়ং আল্লাহ তায়ালা ও তদীয় রাসূল ﷺ তাঁদের ন্যায়পরায়ণতার বর্ণনা করেছেন সেখানে অন্য কারো মন্তব্যের প্রয়োজন নেই। কেননা আল্লাহ তায়ালা সাহাবায়ে কিরামের বাতেনী অবস্থা ও ভবিষ্যৎ কর্মকাণ্ড সম্পর্কে ওয়াকিফহাল আছেন। সুতরাং সকল মাযহাবের আলেমগণের মতে الصَّحَابَةُ كُلُّهُمْ عُدُولٌ সকল সাহাবী ন্যায়পরায়ণ।

হযরত জাবির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ নবী করিম ﷺ থেকে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন لَا تَمَسُّ النَّارُ مُسْلِمًا رَّآنِي أَوْ رَأَى مَنْ رَّآنِي এমন কোন মুসলমানকে দোযখের আগুনে স্পর্শ করবে না, যে আমাকে দেখেছে এবং আমাকে যে দেখেছে, তাকে দেখেছে। ৩৩৫

৩৩৫. ইমাম তিরমিযী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৭৯ হি.), তিরমিযী শরীফ, সূত্র: মিশকাত, পৃ. ৫৫৪, হাদিস নং ৫৬৩৬

1সাহাবায়ে কিরামকে মন্দ বলা নিষেধ

রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আল্লাহ তায়ালা (রিসালাতের জন্য) আমাকে নির্বাচিত করেছেন আর আমার সাহচর্যের জন্য আমার সাহাবীদের নির্বাচন করেছেন। তাঁদের মধ্যে কতিপয়কে আমার উযীর, কাউকে আমার জামাতা ও শ্বশুর নির্বাচন করেছেন। فَمَنْ سَبَّهُمْ فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ وَلَا يُقْبَلُ مِنْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ صَرْفٌ وَلَا عَدْلٌ যারা তাঁদেরকে মন্দ বলবে, তাদের উপর আল্লাহর, ফেরেশতার ও সকল মানুষের লা’নত নেমে আসবে। তাদের ফরয ও নফল কোন ইবাদতই কিয়ামতের দিন আল্লাহ তায়ালা কবুল করবেন না। ৩৩৬

৩৩৬. ইমাম কুরতুবী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৬৭১ হি.) আহকামুল কুরআন, খণ্ড, ৮, পৃ. ১৬১৬

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে মুগাফফাল رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, اللَّهَ اللَّهَ فِي أَصْحَابِي لَا تَتَّخِذُوهُمْ غَرَضًا بَعْدِي فَمَنْ أَحَبَّهُمْ فَبِحُبِّي أَحَبَّهُمْ وَمَنْ أَبْغَضَهُمْ فَبِبُغْضِي أَبْغَضَهُمْ وَمَنْ آذَاهُمْ فَقَدْ آذَانِي وَمَنْ آذَانِي فَقَدْ آذَى اللَّهَ وَمَنْ آذَى اللَّهَ فَيُوشِكُ أَنْ يَأْخُذَهُ আমার সাহাবীদের ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় কর, আমার সাহাবীদের ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় কর। আমার (ওফাতের) পর তাদেরকে সমালোচনার লক্ষ্যস্থল বানিওনা। যে ব্যক্তি তাঁদেরকে ভালবাসল, সে আমাকে ভালবাসার কারণেই তাদেরকে ভালবাসল। পক্ষান্তরে যে তাদের প্রতি হিংসা-বিদ্বেষ রাখে, সে আমার প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করার কারণেই তাদের প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করল। আর যে তাদেরকে কষ্ট দিল, মূলত সে আমাকেই কষ্ট দিল। আর যে আমাকে কষ্ট দিল সে প্রকৃতপক্ষে আল্লাহকেই কষ্ট দিল। অতএব যে আল্লাহকে কষ্ট দিল অচিরেই তিনি তাকে পাকড়াও করবেন। ৩৩৭

৩৩৭. ইমাম তিরমিযী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৭৯ হি.), তিরমিযী শরীফ, সূত্র: মিশকাত, পৃ. ৫৫৪, হাদিস নং ৫৬৩৭।

হযরত আবু সাঈদ খুদরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন, لَا تَسُبُّوا أَصْحَابِي فَإِنَّ أَحَدَكُمْ لَوْ أَنفَقَ مِثْلَ أُحُدٍ ذَهَبًا مَا بَلَغَ مُدَّ أَحَدِهِمْ وَلَا نَصِيفَهُ তোমরা আমার সাহাবীদের গাল-মন্দ করিওনা। কেননা, আল্লাহর পথে তোমাদের কারো উহুদ পাহাড় পরিমাণ স্বর্ণ দান করেও সাহাবীর এক মুদ (প্রায় এক সের) বা এর অর্ধেকের সমতুল্য হবেনা। ৩৩৮

৩৩৮. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ. ৫৫৩, হাদিস নং ৫৬৩১

উক্ত হাদিসের প্রান্ত টীকায় মিরকাত গ্রন্থের উদ্ধৃতি দিয়ে বলা হয়েছে যে, وَفِي شَرْحِ مُسْلِمٍ اِعْلَمْ أَنَّ سَبَّ الصَّحَابَةِ حَرَامٌ وَمِنْ أَكْبَرِ الْفَوَاحِشِ وَمَذْمَّتُهَا وَمَذْهَبُ الْجُمْهُورِ أَنَّهُ يُعْزَرُ وَقَالَ بَعْضُ الْمَالِكِيَّةِ يُقْتَلُ وَقَالَ الْقَاضِي عِيَاضٌ سَبُّ أَحَدِهِم مِّنَ الْكَبَائِرِ وَقَدْ صَرَّحَ بَعْضُ عُلَمَائِنَا بِأَنَّهُ يُقْتَلُ مِنْ سَبِّ الشَّيْطَانِ فَكَيْفَ الِاسْتِهَانُ كُلِّ كَافِرٍ تَابَ فَتَوْبَتُهُ مَقْبُولَةٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ الْإِجْمَاعَةُ শরহে মুসলিমে বর্ণিত আছে যে, নিশ্চয় সাহাবীকে গালমন্দ করা হারাম এবং সবচেয়ে বড় অশ্লীল কাজ। আমাদের এবং অধিকাংশ মাযহাব অনুযায়ী এসব লোককে শাস্তি দিতে হবে। আর মালেকী মাযহাব মতে হত্যা করা হবে। কাযী আয়ায رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, কোন কোন আলিম বলেছেন হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا কে গালিদাতাকে হত্যা করা হবে। আল আশবাহ কিতাবে বর্ণিত আছে যে, প্রত্যেক কাফিরের তাওবা দুনিয়া-আখিরাত গ্রহণযোগ্য কিন্তু নবী করিম ﷺ কে এবং আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا কে কিংবা তাদের কোন একজনকে গালি দেওয়ার কারণে যারা কাফির হয়েছে, তাদের তাওবা গ্রহণযোগ্য নয়। ৩৩৯

৩৩৯. মিশকাত শরীফের প্রান্তটীকা, পৃ.৫৫৩, টীকা নং ৩)

হযরত ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, لَا تَسُبُّوا أَصْحَابَ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمُقَامُ أَحَدِهِمْ سَاعَةً خَيْرٌ مِّنْ عِبَادَةِ أَحَدِكُمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً أَوْ خَيْرٌ مِّنْ عَمَلِ أَحَدِكُمْ عُمْرَهُ তোমরা মুহাম্মদ ﷺ’র সাথীগণকে গালী দিওনা। কেননা, তাদের কোন একজনের এক মুহূর্তের মূল্য তোমাদের কোন একজনের চল্লিশ বছর কিংবা সারা জীবনের ইবাদতের চেয়ে অধিকতর উত্তম। ৩৪০

৩৪০. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১হি.), ফাযায়েলুস সাহাবা, খণ্ড, ২, পৃ. ৯০৭, হাদিস নং ১৭২৯ ও পৃ. ৯০৯, হাদিস নং ১৭৩৬।

হযরত আনাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, إِنَّ اللَّهَ اخْتَارَنِي وَاخْتَارَ أَصْحَابِي فَجَعَلَهُمْ أَصْهَارِي وَجَعَلَهُمْ أَنصَارِي وَإِنَّهُ سَيَجِيءُ فِي آخِرِ الزَّمَانِ قَوْمٌ يَنْتَقِصُونَهُمْ أَلَا فَلَا تُنَاكِحُوهُمْ إِلَّا فَلَا تُجَالِسُوهُمْ أَلَا فَلَا تُصَلُّوا مَعَهُمْ وَلَا تُصَلُّوا عَلَيْهِمْ عَلَيْهِمْ নিশ্চয় আল্লাহ তায়ালা আমাকে নির্বাচন করেছেন এবং আমার সাহাবীগণকে নির্বাচন করেছেন। অতঃপর তাদের মধ্যে থেকে আমার শ্বশুর ও জামাতা বানিয়েছেন এবং তাদেরকে আমার আনসার তথা সাহায্যকারী বানিয়েছেন। নিশ্চয় অচিরেই শেষ যামানায় এমন সম্প্রদায়ের আগমন ঘটবে, যারা সাহাবীদের সমালোচনা করবে। সাবধান! এমন লোকদের সাথে বিবাহের সম্পর্ক করবেনা এবং তাদের নারীদের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হবে না। সাবধান! তাদের সাথে নামায পড়বে না, সাবধান! তাদেরকে সালাম দিওনা, তাদের উপর অভিশাপ অবতীর্ণ হয়েছে। ৩৪১

৩৪১. হাকীম সৈয়দ আহমদুল্লাহ নদভী, তারীখে হাদিস ওয়া মুহাদ্দিসীন, উর্দু, খণ্ড, ১, পৃ. ১৯৬।

عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ سَبَّ نَبِيًّا فَاقْتُلُوهُ وَمَنْ سَبَّ أَصْحَابِي فَاجْلِدُوهُ হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, কেউ যদি কোন নবীকে গালি দেয় তাকে তোমরা মৃত্যুদণ্ড দাও আর যদি কেউ আমার কোন সাহাবীকে গালি দেয় তবে তাকে বেত্রাঘাত কর। ৩৪২

৩৪২. মুহিব্বুদ্দিন তিবরী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৬৯৪ হি.) আর রিয়াদুন নাযরাহ ফী মানাক্বিবে আশারা, খণ্ড-১, পৃ. ২৪

1সাহাবায়ে কিরাম সম্পর্কে মনীষীদের অভিমত

আল্লামা ইবনে সালাহ رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ ‘উলূমুল হাদিস’ গ্রন্থে লিখেছেন, সাহাবায়ে কিরামের একটি অনন্য বৈশিষ্ট্য এই যে, তাঁদের কারোর ন্যায়পরায়ণতা ও আদালত সম্পর্কে তথ্য অনুসন্ধানের কোন প্রয়োজন নেই। কেননা তা কুরআন, সুন্নাহ ও উম্মতের ইজমা দ্বারা সুপ্রমাণিত। আল্লাহ তায়ালা তাঁদের সম্বন্ধে এরশাদ করেছেন, “তোমরা মানুষের কল্যাণের উদ্দেশ্যে প্রেরিত শ্রেষ্ঠ উম্মত।” ৩৪৩

৩৪৩. দৈনন্দিন জীবনে ইসলাম, পৃ. ৮০ বা-ই, ফা।

আল্লামা ইবনে আব্দুল বার رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ ‘আল ইসতিআব’ গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন, সাহাবায়ে কিরাম হলেন উম্মতের মধ্যে শ্রেষ্ঠতম জামাআত। তাঁদের আদালত ও ন্যায়পরায়ণতা সম্বন্ধে কুরআন ও হাদিসে বহু প্রমাণ রয়েছে। সর্বোপরি নবী করিম ﷺ’র সাহচর্যের জন্য মনোনীত ব্যক্তিগণের তুলনায় অধিক ন্যায়পরায়ণতা আর কে হতে পারে? ৩৪৪

৩৪৪. প্রাগুক্ত, পৃ.৮০।

ইবনে তাইমিয়া ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ থেকে বর্ণনা করেন, সাহাবীদের মন্দ আলোচনা করা, দোষারোপ করা বা খুঁত খুঁজে বের করা কারো জন্যই বৈধ নয়, বরং শাস্তিযোগ্য অপরাধ। ৩৪৫

৩৪৫. প্রাগুক্ত, পৃ. ৮০।

আল্লামা জালাল উদ্দিন সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, সাহাবায়ে কিরাম সমালোচনার ঊর্ধ্বে। তাঁদের ন্যায়পরায়ণতা প্রশংসাতীত। রাসূল ﷺ ও তাঁর উম্মতের মধ্যে সাহাবায়ে কিরামই হলেন একমাত্র যোগসূত্র। দ্বীন ও শরীয়তের তাঁরাই হলেন প্রথম ধারক ও বাহক। তাঁদের ন্যায়পরায়ণতা প্রশ্নের সম্মুখীন হলে দ্বীন ও শরীয়তের অস্তিত্বও প্রশ্নের সম্মুখীন হয়ে পড়বে। ৩৪৬

৩৪৬. প্রাগুক্ত, পৃ. ৮১।

আল্লামা কামাল ইবনে হুমাম رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ ‘আল মুসায়িরা’ গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন যে, আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাতের আকীদা মতে সকল সাহাবীর সাদ্বত্বা ও ন্যায়পরায়ণতা বিশ্বাস করা, তাঁদের সমালোচনা সর্বতোভাবে পরিহার করা এবং তাদের প্রশংসা করা অবশ্য কর্তব্য। ৩৪৭

৩৪৭. প্রাগুক্ত, পৃ.৮১।

আল্লামা নসফী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ ‘আল আকাঈদুন ন্যাফিয়্যা’ গ্রন্থে লিখেছেন যে, মুসলিম উম্মাহর আকীদা এই যে, সাহাবায়ে কিরাম সম্বন্ধে শুধু উত্তম আলোচনা করা উচিত। ইমাম আ’যম আবু হানিফা رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ ‘ফিকহু আকবর’ গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন যে, আমরা সাহাবায়ে কিরামের গুণচর্চা ব্যতিরেকে কখনো দোষচর্চা করবোনা। ইমাম তাহাভী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ ‘আকীদাতুত তাহাভী’ গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন যে, যারা সাহাবায়ে কিরামের প্রতি বিদ্বেষ পোষণ অথবা তাঁদের কুৎসা রটায় আমরাও তাদেরকে শত্রু বলে মনে করি। আমরা সাহাবায়ে কিরামের কেবল গুণ চর্চা করি। দোষ চর্চা করিনা। ৩৪৮

৩৪৮. প্রাগুক্ত, পৃ. ৮১।

ইমাম মালিক رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, যারা সাহাবায়ে কিরামকে হেয় প্রতিপন্ন করতে চায়, তাদের আসল উদ্দেশ্য হচ্ছে রাসূলুল্লাহ ﷺকে হেয় প্রতিপন্ন করা। সাহাবায়ে কিরামের মধ্যে যে যুদ্ধ-বিগ্রহ সংঘটিত হয়েছে এ সম্বন্ধে মুসলিম উম্মাহর সর্বজন সিদ্ধান্ত এই যে, তাঁদের এসব কর্মকাণ্ড ইজতেহাদের ভিত্তিতে সংঘটিত হয়েছে। এ সম্পর্কিত এক প্রশ্নের জবাবে হযরত হাসান বসরী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, এসব যুদ্ধে সাহাবীগণ উপস্থিত ছিলেন। আর আমরা ছিলাম অনুপস্থিত। তাঁরা সম্পূর্ণ অবস্থা জানতেন কিন্তু আমরা জানিনা। সুতরাং যে বিষয়ে সাহাবীগণ একমত আমরা তা অনুসরণ করব। আর যে বিষয়ে তাঁরা দ্বিধাবিভক্ত আমরা তাতে নীরবতা অবলম্বন করব। ৩৪৯

৩৪৯. প্রাগুক্ত, পৃ. ৮১।

প্রসিদ্ধ মুহাদ্দিস হযরত আবু যুর’আ رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, إِذَا رَأَيْتَ الرَّجُلَ يَنْتَقِصُ أَحَدًا مِّنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَاعْلَمْ أَنَّهُ زِنْدِيقٌ যখন তুমি এমন ব্যক্তিকে দেখবে, যে রাসূল ﷺ’র সাহাবীগণের সমালোচনা ও মন্দ দিক আলোচনা করছে, তাহলে তুমি বুঝে নিও যে, সে যিন্দীক। কেননা পবিত্র কুরআন ও রাসূল ﷺ’র বাণী তথা হাদিস শরীফ আমাদের নিকট পৌঁছেছে সাহাবায়ে কিরামের মাধ্যমে। তাঁদের মন্দ বলা এবং তাঁদেরকে অসত্য মনে করা কুরআন-হাদিসকে বাতিল করার সমতুল্য। ৩৫০

৩৫০. ইবনে হাজার আসকালানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৮৫২ হি.), আল ইসাবা, খণ্ড ১, পৃ. ১১।

1চার খলীফার ফযিলত

রাসূল ﷺ’র সাহাবীদের মধ্যে কেবল হযরত আবু বকর, ওমর, ওসমান ও আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ এই চারজনকে খোলাফায়ে আরবা এবং খোলাফায়ে রাশেদীন বলা হয়। ইসলামে এই চারজনকেই উম্মতের সর্বশ্রেষ্ঠ আসনে আসীন করা হয়েছে।

পবিত্র কুরআনের সূরা ফাতাহ’র ২৯ নং আয়াত- مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا দ্বারা এই চার খলীফার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, আল্লাহর বাণী مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ দ্বারা রাসূল ﷺ উদ্দেশ্যে وَالَّذِينَ مَعَهُ দ্বারা হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ, أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ দ্বারা হযরত ওমর, رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ দ্বারা হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এবং سُجَّدًا تَرَاهُمْ رُكَّعًا দ্বারা হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ উদ্দেশ্য। ৩৫১

৩৫১. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি.), ফাযায়েলুস সাহাবা, খণ্ড-১, পৃ. ৪০৪।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا يَجْتَمِعُ حُبُّ هَؤُلَاءِ الْأَرْبَعَةِ إِلَّا فِي قَلْبِ مُؤْمِنٍ : أَبُو بَكْرٍ، وَعُمَرُ، وَعُثْمَانُ، وَعَلِيٌّ হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, কোন মু’মিন ব্যতীত অন্য কারো অন্তরে এই চারজনের প্রতি ভালবাসা একত্রিত হবেনা। এই চারজন হলেন, আবু বকর, ওমর, ওসমান ও আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ। ৩৫২

৩৫২. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি.), ফাযায়েলুস সাহাবা, খণ্ড-১, পৃ. ৪২৭।

قَالَ: حَدَّثَنِي سَفِينَةُ، قَالَ: خَطَبَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: «الْخِلَافَةُ فِي أُمَّتِي ثَلَاثُونَ سَنَةً ثُمَّ تَكُونُ مُلْكًا» ثُمَّ قَالَ سَفِينَةُ: أَمْسِكْ خِلَافَةَ أَبِي بَكْرٍ سَنَتَيْنِ وَخِلَافَةَ عُمَرَ عَشْرًا وَخِلَافَةَ عُثْمَانَ ثِنْتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً وَخِلَافَةَ عَلِيٍّ تَكْمِلَةُ الثَّلَاثِينَ قُلْتُ: مُعَاوِيَةُ قَالَ: كَانَ أَوَّلَ الْمُلُوكِ হযরত সফীনা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, একদিন রাসূল ﷺ আমাদেরকে ভাষণ দেয়ার সময় বলেছিলেন, আমার উম্মতের মধ্যে খিলাফত থাকবে ত্রিশ বছর। অতঃপর বাদশাহী প্রথা চালু হবে। এরপর সফীনা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র খিলাফত দু’বছর, ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র খিলাফতকাল দশ বছর, ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র খিলাফতকাল বার বছর আর আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র খিলাফতকাল ছয় বছরের মাধ্যমে মোট ত্রিশ বছর পূর্ণ হল। আমি বললাম, মুয়াবিয়া? তিনি বলেন, তিনি হবেন প্রথম বাদশা। ৩৫৩

৩৫৩. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি.), ফাযায়েলুস সাহাবা, খণ্ড-১, পৃ. ১৬৬, হাদিস-২১৮।

عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ اخْتَارَ أَصْحَابِي عَلَى جَمِيعِ الْعَالَمِينَ سِوَى النَّبِيِّينَ وَالْمُرْسَلِينَ، وَاخْتَارَ لِي مِنْ أَصْحَابِي أَرْبَعَةً: أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ وَعُثْمَانُ وَعَلِيٌّ، فَهُوَلَاءِ خَيْرُ أَصْحَابِي، وَأَصْحَابِي كُلُّهُمْ خَيْرٌ، وَاخْتَارَ أُمَّتِي عَلَى سَائِرِ الْأُمَمِ"

হযরত জাবির ইবনে আব্দুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আল্লাহ তায়ালা আমার সাহাবীকে মনোনীত করেছেন সমগ্র পৃথিবীবাসীর উপর কেবল নবী-রাসূলগণ ব্যতীত। আমার সাহাবী থেকে আমার জন্য মনোনীত করেছেন চারজনকে। তারা হলেন আবু বকর, ওমর, ওসমান ও আলী। আমার সাহাবীদের থেকে তাদেরকে শ্রেষ্ঠত্ব দান করেছেন। তবে আমার সকল সাহাবী শ্রেষ্ঠ। আমার উম্মতকে আল্লাহ তায়ালা অন্যান্য সকল উম্মত থেকে মনোনীত করেছেন। ৩৫৪

৩৫৪. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি.), প্রাগুক্ত, খণ্ড-১, পৃ. ১৭৩, হাদিস- ২১৮।

عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَبُو بَكْرٍ وَزِيرِي وَالْقَائِمُ فِي أُمَّتِي مِنْ بَعْدِي، وَعُمَرُ حَبِيبِي يَنْطِقُ عَلَى لِسَانِي، وَأَنَا مِنْ عُثْمَانَ، وَعُثْمَانُ مِنِّي، وَعَلِيٌّ أَخِي وَصَاحِبُ لِوَائِي، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ»

হযরত জাবির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আবু বকর আমার উযীর, আমার পর আমার উম্মতের উপর আমার স্থলাভিষিক্ত হবে। ওমর আমার বন্ধু, সে আমার ভাষায় সত্য কথা বলবে। আমি ওসমানের আর ওসমান আমার। আলী আমার ভাই এবং আমার পতাকার ধারক-বাহক। ৩৫৫

৩৫৫. আবু নুআইম ইসপাহানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৩০ হি.), ফাযায়েলুল খোলাফায়ির রাশেদীন, খণ্ড-১, পৃ. ১৭৯, হাদিস নং-২৩৩

عَنْ أَنَسٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ اللَّهَ افْتَرَضَ عَلَيْكُمْ حُبَّ أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعُثْمَانَ وَعَلِيٍّ كَمَا افْتَرَضَ الصَّلَاةَ وَالزَّكَاةَ وَالصَّوْمَ وَالْحَجَّ فَمَنْ أَنْكَرَ فَضْلَهُمْ فَلَا قُبِلَ مِنْهُ الصَّلَاةُ وَلَا الزَّكَاةُ وَلَا الصَّوْمُ وَلَا الْحَجُّ - 

হযরত আনাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, নিশ্চয় আল্লাহ তায়ালা তোমাদের উপর হযরত আবু বকর, ওমর, ওসমান ও আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ কে ভালবাসা ফরয করে দিয়েছেন যেভাবে নামায, যাকাত, রোযা ও হজ্জকে ফরয করে দিয়েছেন। অতঃপর যে ব্যক্তি তাঁদের ফযিলতকে অস্বীকার করবে তাদের নামায, যাকাত, রোযা ও হজ্জ কোনটিই কবুল করা হবে না। ৩৫৬

৩৫৬. ইমাম বায়হাক্বী, ফাযায়েলুল আওকাত, খণ্ড-১, পৃ. ৫০

عَنْ أَنَسٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا مِنْ نَبِيٍّ إِلَّا وَلَهُ نَظِيرٌ مِنْ أُمَّتِي فَأَبُو بَكْرٍ نَظِيرُ إِبْرَاهِيمَ وَعُمَرُ نَظِيرُ مُوسَى وَعُثْمَانُ نَظِيرُ هَارُونَ وَعَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ نَظِيرِي

হযরত আনাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আমার উম্মতের মধ্যে প্রত্যেক নবীর দৃষ্টান্ত বিদ্যমান আছে। আবু বকর হল ইবরাহিম عَلَيْهِ ٱلسَّلَامُ’র দৃষ্টান্ত, ওমর মূসা عَلَيْهِ ٱلسَّلَامُ’র, ওসমান হারুন عَلَيْهِ ٱلسَّلَامُ’র এবং আলী আমার দৃষ্টান্ত। ৩৫৭

৩৫৭. প্রাগুক্ত, খ১-১, পৃ. ৫১

1হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ফযিলত

1নাম ও নসব

হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র মূল নাম আব্দুল্লাহ, উপনাম, আবু বকর, উপাধি, সিদ্দীক ও আতীক। পিতার নাম ওসমান। পিতার উপনাম আবু কুহাফা, মাতার নাম সালমা, উপনাম উম্মুল খায়র। আবরাহা কর্তৃক মক্কা আক্রমণের প্রায় আড়াই বছর পরে মক্কায় জন্মলাভ করেন।

তিনি জাহেলী যুগেও কোনদিন মূর্তিপূজা করেননি, মদ্যপান করেন নি। ইমামে আহলে সুন্নাত আলা হযরত শাহ আহমদ রেযা رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ ‘তামহীদুল মকানাতুল হায়দারিয়্যা’ গ্রন্থের ১৩ পৃষ্ঠায় লিখেছেন যে, হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র পিতা তাঁকে মূর্তি ঘরে নিয়ে মূর্তিগুলো দেখিয়ে বলেন, هٰذِهِ إِلٰهُكَ السَّمُّ الْعَلِيُّ فَاسْجُدْ لَهَا অর্থাৎ এটি তোমার বড় খোদা, সুতরাং তুমি একে সিজদা কর। পিতা এ কথা বলে বাইরে চলে গেলে তিনি মূর্তিকে সম্বোধন করে বলেন, إِنِّي جَائِعٌ فَأَطْعِمِينِي আমি ক্ষুধার্ত, আমাকে খাবার দাও। إِنِّي عَارٍ فَاكْسِينِي আমি বস্ত্রহীন, আমাকে বস্ত্র দাও। তিনি একটি পাথর হাতে নিয়ে বললেন, আমি তোমাকে পাথর নিক্ষেপ করছি, فَإِنْ كُنْتِ إِلٰهًا فَامْنَعِي نَفْسَكِ যদি তুমি খোদা হও, তবে তুমি তোমাকে রক্ষা কর। মূর্তি এখনো নীরব থাকল। অতঃপর তিনি সিদ্দীকী শক্তি দিয়ে পাথর নিক্ষেপ করলে মূর্তি ভেঙ্গে পড়ে গেল। এ সময় পিতা এসে এ অবস্থা দেখে বললেন, বৎস! তুমি এ কি করলে? পিতা তাঁকে মায়ের কাছে নিয়ে এ ঘটনা বর্ণনা করলে, মাতা বলেন, বাচ্চাকে কিছুই বলবেন না। কেননা, যে রাতে সে জন্মগ্রহণ করেছিল, তখন আমার কাছে কেউ ছিলনা। আমি অদৃশ্য থেকে আওয়াজ শুনতে পেলাম যে, يَا أَمَةَ اللَّهِ عَلَى التَّحْقِيقِ أَبْشِرِي بِالْوَلَدِ الْعَتِيقِ اِسْمُهُ فِي السَّمَاءِ الصِّدِّيقُ لِمُحَمَّدٍ صَاحِبٌ وَرَفِيقٌ

অর্থাৎ হে আল্লাহর সত্যকারের বন্দী! তোমাকে সুসংবাদ, সেই আযাদ সন্তানের কারণে, যার নাম আসমানে সিদ্দীক এবং যিনি মুহাম্মদ ﷺ’র সঙ্গী হবেন। ৩৫৮

৩৫৮. মুফতী জালাল উদ্দীন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুতবাতে মহররম, পৃ. ৮৫-৮৬

তাঁর উপনাম আতীক হওয়ার কারণ হল তাঁর বংশ ও চরিত্র ত্রুটি মুক্ত ছিল বিধায় তাঁকে আতীক বলা হত। হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا’র বর্ণনা মতে এটি রাসূল ﷺ’র প্রদত্ত উপাধি। একদিন রাসূল ﷺ তাঁর দিকে তাকিয়ে বললেন, هٰذَا عَتِيقُ اللَّهِ مِنَ النَّارِ আল্লাহর এই বান্দা দোযখের আগুন থেকে মুক্ত। আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا’র অপর বর্ণনায় আছে একদিন রাসূল ﷺ তাঁর সাহাবীদের নিয়ে বাইতুল্লাহর আঙ্গিনায় উপস্থিত ছিলেন। এ সময় আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাশরীফ আনেন, তখন রাসূল ﷺ এরশাদ করলেন, مَنْ سَرَّهُ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى عَتِيقٍ مِنَ النَّارِ فَلْيَنْظُرْ إِلَى هٰذَا যে কেউ দোযখের আগুন থেকে মুক্ত ব্যক্তিকে যদি দেখতে চায় সে যেন আবু বকরকে দেখে। ৩৫৯

৩৫৯. হাফিয ইবনে আব্দুল বার رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, ইস্তিয়াব, খ৩-৩, পৃ.৯৬৪

মি’রাজের ঘটনা শ্রবণমাত্র বিশ্বাস করার কারণে নবী করিম ﷺ তাঁকে সিদ্দীক উপাধিতে ভূষিত করেন।

1ইসলাম গ্রহণ

হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হলেন সর্বপ্রথম ইসলাম গ্রহণকারী মুসলমান। তাঁর ইসলাম গ্রহণ সম্পর্কে বর্ণিত আছে যে, তিনি নবী করিম ﷺ’র নবুয়ত প্রকাশের পূর্ব থেকেই তাঁর বন্ধু ছিলেন। বাল্যকাল থেকেই তাঁর উত্তম চরিত্র, সত্যবাদিতা, আমানতদারীতা এবং পবিত্রতার উপর পরিপূর্ণ বিশ্বাস রাখতেন। যখনই রাসূল ﷺ তাঁর কাছে ইসলাম পেশ করলেন সাথে সাথেই নির্দ্বিধায় ইসলাম গ্রহণ করেছেন। কারণ তিনি বিশ্বাস করতেন যে, যিনি ইহকালীন বা জাগতিক ব্যাপারে কোনদিন মিথ্যা ও ভুল কথা বলেননি, তিনি আল্লাহ সম্পর্কে এবং নবুয়ত সম্পর্কে কিভাবে মিথ্যা বলবেন? তাই তিনি তাৎক্ষণিক মুসলমান হয়ে যান। ৩৬০

৩৬০. মুফতি জালাল উদ্দীন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুতবাতে মহররম, পৃ. ৮৮

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে মাসউদ আনসারী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বর্ণনা করেন, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, রাসূল ﷺ’র নবুয়ত প্রকাশের পূর্বে একদিন আমি স্বপ্নে দেখলাম যে, একটি মহান নূর আসমান থেকে বাইতুল্লাহ শরীফের ছাদে অবতীর্ণ হয়। মক্কার প্রতিটি ঘর এ নূরের আলোতে আলোকিত হয়। প্রত্যেক ঘরের নূর একত্রিত হয়ে একটি নূরে পরিণত হয়ে সর্বপ্রথম আমার ঘরে চলে আসে। আর আমি ঘরের দরজা বন্ধ করে দিলাম। সকালে আমি এই স্বপ্ন ইহুদি এক পাদ্রীকে বললাম এবং এর ব্যাখ্যা চাইলাম।

সে বলল, এই স্বপ্নের জ্ঞান আমার কাছে নেই। কিছুদিন পর ব্যবসার উদ্দেশ্যে হাওরা এর গীর্জা যেটি বাহীরা পাদ্রীর বাসস্থান ছিল আমি সেখানে পৌঁছলাম। আমি তার কাছে সেই স্বপ্নের ব্যাখ্যা জিজ্ঞাসা করলাম। সে বলল, তুমি কে? আমি উত্তরে বললাম, আমি কুরাইশ বংশের লোক। সে বলল, আল্লাহ তায়ালা তোমার বংশ থেকে একজন পয়গাম্বর প্রেরণ করবেন। তুমি তাঁর উযীর হবে এবং তাঁর মৃত্যুর পর তুমি তাঁর খলীফা হবে।

যখন রাসূল ﷺ নবী হিসাবে আত্মপ্রকাশ করলেন, তখন আমাকে ইসলামের দাওয়াত দিলেন। আমি বললাম, প্রত্যেক নবী স্বীয় নবুয়তের প্রমাণ হিসাবে কিছু না কিছু মু’জিযা পেশ করে থাকেন। আপনার প্রমাণ কি? রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আমার নবুয়তের দলীল হল সেই স্বপ্ন যা তুমি দেখেছ। অতঃপর পাদ্রীর কাছে ব্যাখ্যা চেয়েছ পাদ্রী বলল, এই স্বপ্নের জ্ঞান ও গ্রহণযোগ্যতা আমার কাছে নেই। আর বাহীরা এই স্বপ্নের ব্যাখ্যা এভাবে করেছে। আর এগুলো আমাকে হযরত জিবরাঈল عَلَيْهِ ٱلسَّلَامُ অবহিত করে দিয়েছেন। তখন সাথে সাথে তিনি কালিমা পড়ে ইসলাম গ্রহণ করেন। ৩৬১

৩৬১. আব্দুর রহমান জামী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৮৯৮ হি.), শাওয়াহেদুন নবুয়্যাত, উর্দু, পৃ. ২৫৮

হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, জাহেলী যুগে আমি একটি বৃক্ষের নিচে বসেছিলাম। হঠাৎ ঐ বৃক্ষের একটি ডাল আমার দিকে ঝুকে একেবারে আমার নিকটে এসে গেল। আমি মনে মনে বললাম একি হল? তখন ঐ বৃক্ষ থেকে আমার কানে আওয়াজ আসল যে, অমুক সময় একজন পয়গাম্বর প্রকাশ হবেন। তোমার উচিত হবে তাঁর সান্নিধ্যে গিয়ে সৌভাগ্য অর্জন করা। আমি বললাম একটু বিস্তারিত বলুন যে, সেই পয়গাম্বর কে হবেন? তার নাম কি। বৃক্ষ থেকে আওয়াজ আসল, তিনি হবেন মুহাম্মদ ইবনে আব্দুল্লাহ ইবনে আব্দুল মুত্তালিব ইবনে হাশেম। আমি বললাম, তিনি তো আমার বন্ধু ও প্রিয়জন। আমি এ বৃক্ষ থেকে ওয়াদা নিলাম যে, যখন তিনি প্রকাশ হবেন, তখন এ সম্পর্কে আমাকে যেন অবহিত করা হয়। যখন রাসূল ﷺ’র নবুয়ত প্রকাশিত হল, তখন ঐ বৃক্ষ থেকে আওয়াজ আসল যে, হে ইবনে আবু কুহাফা! সর্বাত্মক ও দ্রুত চেষ্টা কর তাঁর প্রকাশের সময় হয়েছে। হযরত মূসা عَلَيْهِ ٱلسَّلَامُ’র প্রভুর শপথ! দ্বীন ইসলাম তোমার আগে কেউ গ্রহণ করতে পারবে না। সকাল হলে আমি রাসূল ﷺ’র খেদমতে উপস্থিত হলাম। তিনি আমাকে দেখে বললেন, হে আবু বকর! আমি তোমাকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের দিকে আহ্বান করছি। তিনি বলেন, আমি তৎক্ষণাৎ أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّكَ رَسُولُ اللَّهِ পড়ে তাঁর উপর ঈমান এনেছি এবং তাঁকে সত্যায়িত করেছি। ৩৬২

৩৬২. প্রাগুক্ত, পৃ. ২৫৮-২৫৯

হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বর্ণনা করেন, রাসূল ﷺ’র নবুয়ত প্রকাশের পূর্বে আমি ব্যবসার উদ্দেশ্যে সিরিয়া গিয়েছিলাম। সেখানে ইয়দ সম্প্রদায়ের এক ধনাঢ্য ব্যক্তির কাছে অবস্থান করছিলাম। লোকটি আসমানী কিতাবের আলিম ছিলেন। তাঁর বয়স হয়েছিল প্রায় চারশত এর কাছাকাছি। তিনি আমাকে দেখে বললেন, তোমাকে দেখে মনে হয় হেরেমে মক্কা থেকে এসেছ? আমি বললাম, হ্যাঁ, তিনি জিজ্ঞাসা করলেন, তুমি কুরাইশ বংশের? আমি বললাম হ্যাঁ। তিনি জিজ্ঞাসা করলেন, বনী তাইম গোত্রের লোক? আমি বললাম, হ্যাঁ। তিনি বললেন আরো একটি নির্দর্শন রয়ে গেছে। সে বলল, তুমি একটু করে জামা তুলে আমাকে দেখাও। আমি বললাম, আপনার উদ্দেশ্য কি না বললে আমি জামা তুলবনা। তিনি বললেন, আসমানী কিতাবে লিখিত আছে যে, হেরেম শরীফে একজন পয়গাম্বর প্রেরিত হবেন, যাঁর দু’জন সহযোগী হবেন। একজন যুবক হবেন অপরজন জাওয়ানীর বয়স অতিক্রম করবেন। যিনি যুবক হবেন তার বৈশিষ্ট্য হল তিনি দ্বীনের নেশায় মশগুল থাকবেন আর দ্বিতীয় জনের চেহারা চাঁদের ন্যায় উজ্জ্বল হবে এবং শারীরীকভাবে দুর্বল হবেন আর তার পেটে একটি বিশেষ চিহ্ন থাকবে। আমি স্বীয় পেটের কাপড় তুললে তিনি আমার নাভীর উপরে একটি কাল চিহ্ন দেখতে পেলেন। তিনি বললেন, কা’বার শপথ! তুমিই সেই ব্যক্তি। অতঃপর তিনি আমাকে কিছু উপদেশ দিয়ে বলেন, আল্লাহ তায়ালা তোমাকে হেফাযত করুন, হিদায়তের প্রতি আগ্রহী হও এবং সেই দ্বীনের প্রতি মনোযোগী হও। আল্লাহ তোমার জন্য সহজ করে দিন যা তোমাকে দান করেন।

যখন ইয়েমেনে আমার কাজ সমাপ্ত হল আমি তার কাছ থেকে বিদায় নেয়ার জন্য আসলাম তখন তিনি আমাকে কতগুলো কবিতা দিয়ে বলেন, এই কবিতাগুলো সেই পয়গাম্বরের খেদমতে পেশ করবে। আমি মক্কায় যখন পৌঁছি তখন রাসূল ﷺ’র নবুয়ত প্রকাশিত হল। কুরাইশের নেতৃস্থানীয় লোকেরা আমার সাথে দেখা করতে আসল। আমি তাদেরকে জিজ্ঞাসা করলাম, তোমরা কি কোন আশ্চর্যজনক ঘটনা দেখেছ? তারা বলল, এর চেয়ে অধিক আশ্চর্যজনক আর কি হতে পারে যে, আবু তালিবের ইয়াতীম ভাতিজা নবুয়তের দাবী করতেছে? আমরা তোমার অপেক্ষায় ছিলাম। তুমি আসলে একটা ফায়সালা করবে। আমি তাদেরকে কোন রকম বিদায় দিয়ে রাসূল ﷺ’র খোঁজে বের হলাম। জানতে পারলাম, তিনি হযরত খাদীজা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا’র ঘরে আছেন। আমি সেখানে গিয়ে দরজায় করাঘাত করলাম। রাসূল ﷺ বাইরে তাশরীফ আনলেন। আমি জিজ্ঞাসা করলাম, লোকেরা বলছে, আপনি নাকি পূর্বপুরুষের দ্বীন ত্যাগ করেছেন। তিনি বললেন, হে আবু বকর সিদ্দীক! আমি আল্লাহর রাসূল, তোমাদের এবং সকল সৃষ্টির প্রতি প্রেরিত হয়েছি তুমি ঈমান আন। আমি বললাম, আপনার এই দাবীর পক্ষে কি প্রমাণ আছে? রাসূল ﷺ বললেন, সেটিই প্রমাণ যা ইয়েমেনে বৃদ্ধ লোকটি তোমাকে বলেছিল। আমি আরয করলাম, ইয়েমনে আমি অনেক বৃদ্ধের সাক্ষাৎ লাভ করেছি। আপনি কোন বৃদ্ধের কথা বলছেন? রাসূল ﷺ বললেন, আমি সেই বৃদ্ধের কথা বলছি, যে তোমাকে কিছু কবিতা দিয়েছিল। আমি বললাম, হে আমার বন্ধু! এ ব্যাপারে আপনি কিভাবে অবহিত হলেন? তিনি বললেন, আমাকে সেই ফেরেশতা বলে দিয়েছেন, যিনি আমার পূর্বে আম্বীয়াদের উপর ওহী নিয়ে আসতেন। তখন আমি তাঁর হাত মোবারক ধরে বললাম أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّكَ رَسُولُ اللَّهِ ৩৬৩

৩৬৩. প্রাগুক্ত, পৃ. ২৫৯-৬১

1উম্মতের সর্বশ্রেষ্ঠ ব্যক্তি

আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাতের ঐকমত্য সিদ্ধান্ত হল হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হলেন, أَفْضَلُ الْبَشَرِ بَعْدَ الْأَنْبِيَاءِ তথা আম্বিয়ায়ে কিরামের পর সর্বোত্তম ব্যক্তি হলেন হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বুখারী শরীফে بَابُ فَضْلِ أَبِي بَكْرٍ بَعْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ তথা ‘নবী করিম ﷺ’র পরে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র মর্যাদা নামক পরিচ্ছেদে হযরত ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণনা করেন- «كُنَّا نُخَيِّرُ بَيْنَ النَّاسِ فِي زَمَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَنُخَيِّرُ أَبَا بَكْرٍ، ثُمَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ، ثُمَّ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ» আমরা রাসূল ﷺ’র যামানায় সাহাবীদের পরস্পরের মধ্যে মর্যাদা নিরূপণ করতাম। আমরা সর্বাপেক্ষা মর্যাদা দিতাম আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে তারপর ওমর ইবনে খাত্তাব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে, তারপর ওসমান ইবনে আফফান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে। ৩৬৪

৩৬৪. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি.), সহীহ বুখারী, খণ্ড ২, পৃ. ৫১৬; হাদিস নং ৩৩৯৩

হযরত মুহাম্মদ ইবনে হানাফিয়্যা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, قُلْتُ لِأَبِي أَيُّ النَّاسِ خَيْرٌ بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؟ قَالَ: «أَبُو بَكْرٍ»، قُلْتُ: ثُمَّ مَنْ؟ قَالَ: «ثُمَّ عُمَرُ» وَخَشِيتُ أَنْ يَقُولَ عُثْمَانُ، قُلْتُ: ثُمَّ أَنْتَ؟ قَالَ: «مَا أَنَا إِلَّا رَجُلٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ» আমি আমার পিতা আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে জিজ্ঞাসা করলাম, রাসূল ﷺ’র পর সর্বশ্রেষ্ঠ মানুষ কে? তিনি বললেন, আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। আমি বললাম এরপর কে? তিনি বললেন, ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। আমার আশংকা হল যে, এরপর তিনি ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নাম বলবেন, তাই আমি বললাম, এরপর আপনিই তিনি বললেন, না, আমি তো মুসলমানদের একজন। ৩৬৫

৩৬৫. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি.), সহীহ বুখারী, খ৩-২, পৃ. ৫১৮, হাদিস নং ৩৪০৬

রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, مَا طَلَعَتِ الشَّمْسُ وَلَا غَرَبَتْ عَلَى أَحَدٍ أَفْضَلَ مِنْ أَبِي بَكْرٍ إِلَّا نَبِيٌّ পৃথিবীতে নবীগণ ব্যতীত হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র চেয়ে উত্তম কেউ নেই। ৩৬৬

৩৬৬. মুফতি জালাল উদ্দীন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুতবাতে মহররম, পৃ. ৭৫

একদিন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ মিম্বরে আরোহণ করে বলেন, রাসূল ﷺ’র পর হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সর্বশ্রেষ্ঠ মানুষ। যদি কেউ এর বিরোধিতা করে তাহলে সে মিথ্যুক, তাকে মিথ্যা অপবাদের শরয়ী শাস্তি প্রদান করা হবে। ৩৬৭

৩৬৭. প্রাগুক্ত, পৃ. ৭৫-৭৬

হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন- خَيْرُ هٰذِهِ الْأُمَّةِ بَعْدَ نَبِيِّهَا أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ এই উম্মতের মধ্যে নবীর পর সর্বোত্তম ব্যক্তি হলেন হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا। ইমাম যাহবী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র এই মন্তব্যটি তাঁর থেকে মুতাওয়াতিরভাবে বর্ণিত হয়েছে। ৩৬৮

৩৬৮. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি.), তারীখুল খোলাফা, পৃ. ৩১, সূত্র: খুতবাতে মহররম, পৃ. ৭৬

হযরত আবুল মনযুর বাগদাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, সমস্ত উম্মত একমত যে, রাসূল ﷺ’র পর হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ, এরপর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ, অতঃপর হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এদের পর হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ, তারপর জান্নাতের সুসংবাদপ্রাপ্ত দশজন সাহাবী অন্যান্যদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ। তাঁদের পর বদর যুদ্ধে অংশ গ্রহণকারীগণ, এরপর উহুদ যুদ্ধে অংশগ্রহণকারীগণ। অতঃপর বাইয়াতে রিদওয়ানে উপস্থিত সাহাবীগণ, তারপর অন্যান্য সাহাবীগণ মানুষের মধ্যে উত্তম। ৩৬৯

৩৬৯. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি.), তারীখুল খোলাফা, পৃ. ৩০, সূত্র: খুতবাতে মহররম, পৃ. ৭৭।

عَنْ أَبِي بَكْرَةَ، أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَأَيْتُ كَأَنَّ مِيزَانًا نَزَلَ مِنَ السَّمَاءِ فَوُزِنْتَ أَنْتَ وَأَبُو بَكْرٍ فَرُجِّحْتَ أَنْتَ فَرُجِّحَ أَبُو بَكْرٍ وَوُزِنَ أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ فَرُجِّحَ أَبُو بَكْرٍ، وَوُزِنَ عُمَرُ وَعُثْمَانُ فَرُجِّحَ عُمَرُ ثُمَّ رُفِعَ الْمِيزَانُ فَاسْتَاءَ لَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَعْنِي فَسَاءَهُ ذٰلِكَ فَقَالَ: خِلَافَةُ نُبُوَّةٍ ثُمَّ يُؤْتِي اللَّهُ الْمُلْكَ مَنْ يَشَاءُ

হযরত আবু বুকরা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, জনৈক ব্যক্তি রাসূল ﷺকে বলল, আমি স্বপ্নে দেখেছি, আকাশ থেকে যেন একটি পাল্লা অবতীর্ণ হল। তাতে আপনাকে ও আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে ওজন করা হল। তাতে আপনার দিক ভারী হল। পরে আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমَاকে ওজন করা হল। তাতে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র দিক ভারী হল। এরপর ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ও ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে ওজন করা হল। এতে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র দিক ভারী হল। অতঃপর পাল্লাটি উঠিয়ে নেয়া হল। এই স্বপ্ন শুনে রাসূল ﷺ বিষণ্ণ হয়ে পড়লেন। অতঃপর বললেন, এটা খেলাফত নবুয়ত, (অর্থাৎ নবুয়ত প্রকৃতির খেলাফতের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে) এরপর যাকে ইচ্ছে তাকে রাজত্ব দান করবেন। ৩৭০

৩৭০. তিরমিযী ও আবু দাউদ, সূত্র: মিশকাত, পৃ. ৫৬০, হাদিস নং ৫৬৩৫।

قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غُرِجَ بِي إِلَى السَّمَاءِ فَمَا مَرَرْتُ بِسَمَاءٍ إِلَّا وَجَدْتُ اِسْمِي وَأَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ خَلْفِي

রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, মে’রাজ রাতে যখন আমাকে আসমানে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে তখন প্রতি আসমান অতিক্রম করার সময় আমি আমার নাম দেখতে পেয়েছি আর আমার পেছনে আবু বকর সিদ্দীককে। ৩৭১

৩৭১. আবু নুআইম ইসপাহানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৩০ হি.), ফাযায়েলুল খোলাফায়ির রাশেদীন, খ১-১, পৃ. ৪২।

1খলীফাতুর রাসূল

একমাত্র হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’ই সরাসরি রাসূল ﷺ’র খলীফা বা প্রতিনিধি। পবিত্র কুরআন ও হাদিসে তাঁর খলীফা হওয়া সম্পর্কে একাধিক স্থানে বর্ণিত হয়েছে। আল্লাহর বাণী- يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَخَافُونَ لَوْمَةَ لَائِمٍ হে মুমিনগণ! তোমাদের মধ্যে যে স্বীয় ধর্ম থেকে ফিরে যাবে, অচিরেই আল্লাহ এমন এক সম্প্রদায় সৃষ্টি করবেন, যাদেরকে তিনি ভালবাসবেন এবং তারাও তাঁকে ভালবাসবে। তারা মুসলমানদের প্রতি বিনম্র হবে এবং কাফিরদের প্রতি কঠোর হবে। তারা আল্লাহর পথে জিহাদ করবে এবং কোন তিরস্কারকারীর তিরস্কারে ভীত হবেনা। ৩৭২

৩৭২. সূরা মায়িদা, আয়াত; ৫৪।

উপরোক্ত আয়াত হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র এবং তাঁর সঙ্গীদের শানে নাযিল হয়েছে। কারণ রাসূল ﷺ’র ইন্তেকালের পর ধর্মত্যাগীদের বিরুদ্ধে জিহাদ করেছিলেন তিনি। হযরত আবু কাতাদাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, যখন আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সঙ্গীদের নিয়ে মুরতাদদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে জয়ী হলেন, তখন আমরা সাহাবীরা বলতাম উক্ত আয়াত তাঁর ও তাঁর সঙ্গীদের শানে নাযিল হয়েছিল। সুতরাং উক্ত আয়াতে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র খিলাফতের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে।

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন- قَالَ لِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي مَرَضِهِ الَّذِي تُوُفِّيَ فِيهِ ادْعِي لِي أَبَا بَكْرٍ أَبَاكِ حَتَّى أَكْتُبَ كِتَابًا فَإِنِّي أَخَافُ أَنْ يَتَمَنَّى مُتَمَنٍّ وَيَقُولُ قَائِلٌ أَنَا أَوْلَى وَيَأْبَى اللَّهُ وَالْمُؤْمِنُونَ إِلَّا أَبَا بَكْرٍ রাসূল ﷺ তাঁর রোগ শয্যায় আমাকে বললেন, তোমার পিতা আবু বকর এবং তোমার ভাই (আব্দুর রহমান)কে আমার কাছে ডেকে আন, আমি তাদেরকে বিশেষ একটি লেখা লিখে দেবো। কেননা, আমার ভয় হচ্ছে যে, (খেলাফতের) কোন অভিলাষী অভিলাষ পোষণ করে বলতে পারে এবং কোন ব্যক্তি এই দাবী করতে পারে, আমিই (খেলাফতের) হকদার। অথচ সে তার হকদার নয়। আল্লাহ ও ঈমানদার লোকেরা আবু বকর ছাড়া অন্য কারো খেলাফত মেনে নেবে না। ৩৭৩

৩৭৩. ইমাম মুসলিম رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৬১ হি.), সহীহ মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ. ৫৫৫, হাদিস নং ৫৬৪৪

عَنْ مَيْمُونِ بْنِ مِهْرَانَ فِي قَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ – وَإِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلَى بَعْضِ أَزْوَاجِهِ حَدِيثًا (التحريم) قَالَ أَسَرَّ إِلَيْهَا أَنَّ أَبَا بَكْرٍ خَلِيفَتِي مِنْ بَعْدِي

হযরত মাইমূন ইবনে মেহরান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, সূরা তাহরীমের ৩নং আয়াত যার অর্থ হল যখন নবী তাঁর একজন স্ত্রীকে একটি গোপন কথা বলেছিলেন। নবী করিম ﷺ বললেন, স্ত্রীর কাছে গোপন কথাটি ছিল, হযরত আবু বকর আমার পরে খলীফা হবেন। ৩৭৪

৩৭৪. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি.), ফাযায়েলুস সাহাবা, খ১-১, পৃ. ৩৯৯

হযরত জুবায়ের ইবনে মুতয়েম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, একদিন জনৈক মহিলা রাসূল ﷺ’র কাছে এসে তাঁর সাথে কোন বিষয়ে কথা-বার্তা বলল। রাসূল ﷺ তাঁকে পুনরায় আসতে বললেন। তখন মহিলা বলল, হে আল্লাহর রাসূল! আমি আবার এসে যদি আপনাকে না পাই, তখন কি করব? মহিলা এর দ্বারা রাসূল ﷺ’র ইন্তেকালের দিকে ইঙ্গিত করেছে। উত্তরে তিনি বললেন, فَإِنْ لَمْ تَجِدِينِي فَأْتِي أَبَا بَكْرٍ তুমি যদি তখন আমাকে না পাও, তবে আবু বকরের কাছে এসো। ৩৭৫

৩৭৫. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ. ৫৫৫, হাদিস নং ৫৬৪৫

উক্ত হাদিসে রাসূল ﷺ মহিলাকে ইঙ্গিত দিয়েছেন যে, আমার পরে আবু বকর খলীফা নিযুক্ত হবেন। সুতরাং আমার অবর্তমানে তুমি তার কাছেই আসবে। তিনিই আমার পক্ষে কার্য সম্পাদন করবেন। এই বক্তব্য দ্বারা রাসূল ﷺ যে ইলমে গায়ব জানেন তা প্রমাণিত হয়।

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا’কে প্রশ্ন করা হয়েছিল যে, যদি রাসূল ﷺ কাউকে খলীফা নির্বাচন করতেন, তাহলে কাকে করতেন? উত্তরে তিনি বলেন, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে। তাঁকে আবার জিজ্ঞাসা করা হল যে, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র পর রাসূল ﷺ কাকে খলীফা নিয়োগ করতেন? উত্তরে তিনি বলেন, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে। পুনরায় জিজ্ঞাসা করা হল এরপর রাসূল ﷺ কাকে খলীফা বানাতেন? উত্তরে তিনি বলেন, আবু উবাইদাহ ইবনুল জাররাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে। এরপর হযরত আয়েশা চুপ হয়ে গেলেন। ৩৭৬

৩৭৬. ইমাম মুসলিম رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, সহীহ মুসলিম শরীফ, হাদিস নং ৬০৩৫

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا বলেন, রাসূল ﷺ বলেছেন যে সমাবেশে আবু বকর উপস্থিত থাকবেন, সেখানে তিনি ছাড়া অন্য কারো ইমামতি করা উচিত হবেনা। ৩৭৭

৩৭৭. ইমাম তিরমিযী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, তিরমিযী শরীফ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ. ৫৫৫, হাদিস নং ৫৬৫২

তাছাড়া রাসূল ﷺ’র অসুস্থাবস্থায় একমাত্র আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকেই তিনি ইমামতির নির্দেশ দিয়েছিলেন। এর দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, রাসূল ﷺ’র পর খলীফা হওয়ার একমাত্র যোগ্য ব্যক্তি হলেন হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ।

হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র হাতে বাইয়াত গ্রহণের প্রাক্কালে হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেছিলেন قَدَّمَكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَمَنِ الَّذِي يُؤَخِّرُكَ আপনাকে রাসূল ﷺ আপনাকে অগ্রগামী করেছেন। সুতরাং কে আপনাকে পশ্চাতে রাখবে? ৩৭৮

৩৭৮. আব্দুল হক মুহাদ্দিস দেহলভী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, (১০৫২ হি.), মাদারেজুন নবুয়ত, সূত্র: খুতবাতে মুহররম, পৃ. ৭২

ইবনে যামাআ’র হাদিসে বর্ণিত আছে যে, একদিন রাসূল ﷺ সকল সাহাবায়ে কিরামকে হযরত আবু বকরের পিছনে নামায পড়তে আদেশ দিলেন। ঘটনাক্রমে এসময় আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ উপস্থিত ছিলেন না। ফলে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ইমামতির জন্য অগ্রসর হলেন কিন্তু রাসূল ﷺ বললেন, لَا لَا لَا يَأْبَى اللَّهُ وَالْمُسْلِمُونَ إِلَّا أَبَا بَكْرٍ يُّصَلِّي بِكُمْ না, না, আল্লাহ ও মুসলমানগণ আবু বকরের উপরই সন্তুষ্ট। তিনি লোকদেরকে নামায পড়াবেন। ৩৭৯

৩৭৯. জালাল উদ্দীন সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি.), তারীখুল খোলাফা, পৃ. ৪৩

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ যখন (রোগে) পীড়িত হয়ে পড়েছিলেন। বিলাল رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এসে নামাযের কথা বললেন। নবী করিম ﷺ এরশাদ করলেন, আবু বকরকে বল, লোকদের নিয়ে নামায আদায় করতে। আমি বললাম, ইয়া রাসূলাল্লাহ! আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ অত্যন্ত কোমল মনের ব্যক্তি। তিনি যখন আপনার স্থানে দাঁড়াবেন, তখন সাহাবীগণকে কিছুই শুনাতে পারবেন না। যদি আপনি ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে নির্দেশ দেন তবে ভাল হয়। তিনি আবার বললেন, লোকদের নিয়ে আবু বকরকে নামায আদায় করতে বল। আমি হযরত হাফসা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَاকে বললাম, আপনি রাসূল ﷺকে বলুন যে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ অত্যন্ত কোমল মনের ব্যক্তি। তিনি যখন আপনার পরিবর্তে সে স্থানে দাঁড়াবেন, তখন সাহাবীগণকে কিছুই শুনাতে পারবেন না। যদি আপনি ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে নির্দেশ দিতেন তবে ভাল হত। একথা শুনে রাসূল ﷺ বললেন, তোমরা ইউসুফের সাথী রমণীদের ন্যায়। আবু বকরকেই লোকদের নিয়ে সালাত আদায় করতে বল। আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ লোকদের নিয়ে নামায শুরু করলেন। তখন রাসূল ﷺ একটু সুস্থবোধ করলেন এবং দু’জন সাহাবীর কাঁধে ভর দিয়ে উঠে দাঁড়িয়ে মসজিদে গেলেন। তাঁর দু’পা মোবারক মাটির উপর দিয়ে হেঁচড়ে যাচ্ছিল। আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ যখন তাঁর আগমন আঁচ করলেন, পেছনে সরে যেতে উদ্যত হলেন। রাসূল ﷺ তার প্রতি ইশারা করলেন (পিছে না আসার জন্য)। তারপর তিনি এসে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র বাম পাশে বসে গেলেন। অবশেষে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ দাঁড়িয়ে নামায আদায় করছিলেন এবং রাসূল ﷺ বসে বসে নামায আদায় করলেন। আবু বকর রাসূল ﷺ’র নামাযের অনুসরণ করেন আর সাহাবীগণ হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নামাযের অনুসরণ করছিল। ৩৮০

৩৮০. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, সহীহ বুখারী, খ৩-১, পৃ. ৯৯, হাদিস নং-৬৭৮

1হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র সাহাবী হওয়া কুরআন দ্বারা প্রমাণিত

সকল সাহাবায়ে কিরামের মধ্যে কেবল হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে পবিত্র কুরআনে রাসূল ﷺ’র সাহাবী বলে উল্লেখ করা হয়েছে। আল্লাহ তায়ালা বলেন, إِلَّا تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا যদি তোমরা তাঁকে (রাসূলকে) সাহায্য না কর, তবে আল্লাহ তার সাহায্য করেছিলেন, যখন তাঁকে কাফিররা বের করে দিয়েছিল। তিনি ছিলেন দু’জনের একজন (অপরজন ছিলেন আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যখন তারা সওর গুহার মধ্যে ছিলেন। তখন তিনি তাঁর সঙ্গী (আবু বকর)কে বললেন, চিন্তিত হয়োনা, নিশ্চয় আল্লাহ আমাদের সাথে আছেন। ৩৮১

৩৮১. সূরা তাওবা, আয়াত: ৪০

উপরোক্ত আয়াতে আল্লাহ তায়ালা সিদ্দীকে আকবরকে لِصَاحِبِهِ বলে রাসূল ﷺ’র সাহাবী বলে আখ্যায়িত করেছেন। কারণ হিজরতের সময় পর্বতের গুহায় রাসূল ﷺ’র সাথে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’ই ছিলেন। এ কারণে হযরত হোসাইন ইবনে ফযল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, مَنْ قَالَ إِنَّ أَبَا بَكْرٍ لَمْ يَكُنْ صَاحِبَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَهُوَ كَافِرٌ لِأَنَّهُ نَصُّ الْقُرْآنِ যে ব্যক্তি বলবে যে, আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ রাসূল ﷺ’র সাহাবী নয়, সে কুরআনের দলীল অস্বীকার করার কারণে কাফির হয়ে যাবে। ৩৮২

৩৮২. মুফতি জালাল উদ্দীন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুতবাতে মহররম, পৃ. ৭৯

হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে রাসূল ﷺ স্বয়ং নিজেই সওর গুহার সঙ্গী বলে উল্লেখ করেছেন। ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে উদ্দেশ্য করে বলেছেন, أَنْتَ صَاحِبِي فِي الْغَارِ وَصَاحِبِي عَلَى الْحَوْضِ তুমি সওর পর্বতে আমার সঙ্গী ছিলে এবং হাউযে কাওসারেও আমার সঙ্গী হবে। ৩৮৩

৩৮৩. ইমাম তিরমিযী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৭৯ হি.), সুনানে তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ. ৫৫৫, হাদিস নং ৫৬৫১

হযরত আবু দারদা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি রাসূল ﷺ’র দরবারে উপস্থিত ছিলাম। এসময় সিদ্দীকে আকবর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এসে সালাম দিয়ে বললেন, আমার এবং ওমরের মধ্যে সামান্য তর্ক-বিতর্ক হয়েছে। আমি লজ্জিত হয়ে তার কাছে ক্ষমা চেয়েছি কিন্তু তিনি আমাকে ক্ষমা করেনি। রাসূল ﷺ বললেন, হে আবু বকর! আল্লাহ তোমাকে ক্ষমা করবেন। একটু পরে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এসে দেখলেন যে, রাসূল ﷺ’র চেহারা মোবারকের রং পরিবর্তন হয়ে গেল। এ অবস্থা দেখে তিনি নতজানু হয়ে আদবের সাথে বসে বললেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ! তার চেয়ে আমার অপরাধই ছিল বেশী। তখন রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, إِنَّ اللَّهَ بَعَثَنِي إِلَيْكُمْ فَقُلْتُمْ كَذَبْتَ وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ صَدَّقْتَ وَوَاسَانِي بِنَفْسِهِ وَمَالِهِ فَهَلْ أَنْتُمْ تَارِكُو لِي صَاحِبِي আল্লাহ যখন আমাকে তোমাদের নিকট (নবী হিসাবে) প্রেরণ করেছেন, তখন তোমরা আমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিলে আর আবু বকর আমাকে সত্যায়িত করেছিল এবং তার জান-মাল দিয়ে আমাকে সাহায্য ও চিন্তামুক্ত করেছিল। আজ কি তোমরা আমার এমন সদীকে পরিত্যাগ করবে? এ বাক্যটি তিনি দু’বার উল্লেখ করেছেন। ৩৮৪

৩৮৪. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি.), তারীখুল খোলাফা, পৃ. ৩৭, সূত্র: খুৎবাতে মহররম, পৃ. ৮১

1শ্রেষ্ঠ মুত্তাকী

আল্লাহ তায়ালা পবিত্র কুরআনে ঘোষণা করেছেন- إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ নিশ্চয় তোমাদের মধ্যে আল্লাহর কাছে সবচেয়ে মর্যাদাবান হল যে তোমাদের মধ্যে সবচেয়ে বড় মুত্তাকী। ৩৮৫

৩৮৫. সূরা হুজরাত, আয়াত: ১৩

অন্যত্র আল্লাহ তায়ালা হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র গুণকীর্তন করে বলেন- وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى، الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّى، وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُ مِنْ نِعْمَةٍ تُجْزَى، إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَى، وَلَسَوْفَ يَرْضَى আর জাহান্নামের আগুন থেকে দূরে রাখা হবে তাকে, যে সর্বাধিক মুত্তাকী বা খোদাভীরু। আর যে আত্মশুদ্ধির জন্যে তার ধনসম্পদ দান করে এবং তার উপর কারো কোন প্রতিদান যোগ্য অনুগ্রহ থাকেনা, তার মহান পালনকর্তার সন্তুষ্টি অন্বেষণ ব্যতীত সে সত্বরই সন্তুষ্টি লাভ করবে। ৩৮৬

৩৮৬. সূরা আল লায়ল, আয়াত: ১৭-২১

উক্ত আয়াতের শানে নুযুল হল- হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ যখন হযরত বিলাল رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে চড়া মূল্য আদায় করে আযাদ করছেন, তখন কাফিররা বলতে লাগল যে, নিশ্চয় আবু বকরের উপর বিলালের কোন ইহসান ছিল, যা পরিশোধের লক্ষ্যে এত মূল্য দিয়ে আযাদ করেছেন। তখন আল্লাহ তায়ালা উক্ত আয়াত নাযিল করে কাফিরদের কথা খণ্ডন করেন এবং আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র প্রশংসা করেন। তাঁর গোলাম আযাদের মূল উদ্দেশ্য যে, একমাত্র আল্লাহর সন্তুষ্টি তাও আল্লাহ ঘোষণা করেন। আর আয়াতে বর্ণিত الْأَتْقَى শব্দ দ্বারা তিনি যে শ্রেষ্ঠ মুত্তাকী তা ফুটে উঠেছে।

1রাসূল ﷺ’র নিকট সর্বাপেক্ষা প্রিয় ব্যক্তি

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, أَبُو بَكْرٍ سَيِّدُنَا وَخَيْرُنَا وَأَحَبُّنَا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আমাদের সরদার। আমাদের মধ্যে সর্বাপেক্ষা উত্তম এবং আমাদের সকলের চেয়ে রাসূল ﷺ’র নিকট সর্বাধিক প্রিয় ছিলেন। ৩৮৭

৩৮৭. ইমাম তিরমিযী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৭৯ হি.), সুনানে তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ. ৫৫৫, হাদিস নং ৫৬৫০

হযরত আমর ইবনুল আস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ তাঁকে “যাতুস সালাসিল” (অভিযান)এর সৈন্যবাহিনীর উপর আমীর নিযুক্ত করে পাঠালেন। (তিনি বলেন) আমি ফিরে এসে রাসূল ﷺ’র কাছে গেলাম এবং জিজ্ঞেস করলাম, মানুষের মধ্যে কে আপনার কাছে সর্বাধিক প্রিয়? তিনি বললেন, আয়েশা। আমি বললাম, পুরুষের মধ্যে? তিনি বললেন, তার পিতা। আমি পুনরায় জিজ্ঞেস করলাম, তারপর কে? তিনি বললেন, ওমর। অতঃপর আমি এভাবে জিজ্ঞেস করতে লাগলাম, তিনিও আরো কয়েকজনের নাম উল্লেখ করলেন। এরপর আমি চুপ হয়ে গেলাম এই আশংকায় যে, সম্ভবত আমার নাম সকলের শেষে পড়ে যাবে। ৩৮৮

৩৮৮. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ. ৫৫৫, হাদিস নং ৫৪৮৬

হযরত আবু সাঈদ খুদরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ বলেছেন- إِنَّ مِنْ أَمَنِّ النَّاسِ عَلَيَّ فِي صُحْبَتِهِ وَمَالِهِ أَبَا بَكْرٍ وَعِنْدَ الْبُخَارِيِّ أَبَا بَكْرٍ وَلَوْ كُنْتُ مُتَّخِذًا خَلِيلًا لَاتَّخَذْتُ أَبَا بَكْرٍ خَلِيلًا وَلَكِنْ أُخُوَّةُ الْإِسْلَامِ وَمَوَدَّتُهُ لَا يَبْقَيَنَّ فِي الْمَسْجِدِ خَوْخَةٌ إِلَّا خَوْخَةُ أَبِي بَكْرٍ وَفِي رِوَايَةٍ لَوْ كُنْتُ مُتَّخِذًا خَلِيلًا غَيْرَ رَبِّي لَاتَّخَذْتُ أَبَا بَكْرٍ خَلِيلًا লোকদের মধ্যে নিজস্ব সম্পদ ও সাহচর্য দ্বারা আমার প্রতি সর্বাধিক ইহসান করেছেন আবু বকর। বুখারীতে بَكْرٍ রয়েছে। যদি আমি কাউকে বন্ধুরূপে গ্রহণ করতাম, তাহলে আবু বকরকেই বন্ধুরূপে গ্রহণ করতাম। কিন্তু তার সাথে ইসলামী ভ্রাতৃত্ব ও (দ্বীনী) মুহাব্বত রয়েছে। (তারপর তিনি ঘোষণা দিলেন) মসজিদে আবু বকরের দরজা ছাড়া আর কোন দরজা যেন অবশিষ্ট না থাকে। অপর এক বর্ণনায় আছে, যদি আমার পালনকর্তা ছাড়া অন্য কাউকে বন্ধুরূপে গ্রহণ করতাম, তাহলে আবু বকরকেই বন্ধুরূপে গ্রহণ করতাম। ৩৮৯

৩৮৯. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত, পৃ. ৫৫৪, হাদিস নং ৫৬৪৩

হযরত মেকদাম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, হযরত আকিল ইবনে আবু তালিব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র সাথে কটু বাক্য ব্যবহার করেছেন, কিন্তু তিনি রাসূল ﷺ’র আত্মীয়তার প্রতি লক্ষ্য করে তাঁকে কিছুই বলেননি। তবে রাসূল ﷺকে পুরো ঘটনা বর্ণনা করেন। আদ্যপ্রান্ত ঘটনা শুনে নবী করিম ﷺ দাঁড়িয়ে বলেন, أَلَا تَدَعُونَ لِي صَاحِبِي مَا شَانُكُمْ وَشَانَهُ فَوَ اللَّهِ مَا مِنْكُمْ مِنْ رَجُلٍ إِلَّا عَلَى بَابِ ظُلْمَةٍ إِلَّا بَابَ أَبِي بَكْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ عَلَى بَابِهِ النُّورَ فَإِنَّهُ قَدْ كَذَّبْتُمْ وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ صَدَّقْتَ وَوَاسَانِي بِنَفْسِهِ وَمَالِهِ وَحَدَّ لِتَسْمُونِي هে লোক সকল! আমার বন্ধুকে আমার জন্য ছেড়ে দাও। তোমাদের মর্যাদা কোথায়, আর তার (আবু বকরের) মর্যাদা কোথায়? আল্লাহর শপথ! তোমাদের দরজাসমূহ অন্ধকার আবু বকরের দরজা ব্যতীত। কেননা তার দরজা আলোকিত। আল্লাহর শপথ! তোমরা আমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিলে পক্ষান্তরে আবু বকর আমাকে সত্যায়ন করেছে। তোমরা সম্পদ ব্যয়ে কৃপণতা করেছিলে আর আবু বকর স্বীয় সম্পদ (ইসলামের জন্য) ব্যয় করেছিল। তোমরা আমাকে সাহায্য করনি আর আবু বকর আমাকে সান্ত্বনা দিয়েছে এবং আমার অনুসরণ করেছে। ৩৯০

৩৯০. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি.), তারীখুল খোলাফা, পৃ. ৩৭, সূত্র: খুৎবাতে মহররম, পৃ. ৮২

1রাসূল ﷺ’র প্রতি ভালবাসা

হুব্বে রাসূল ঈমানের পূর্বশর্ত। রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ وَالِدِهِ وَوَلَدِهِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ তোমাদের মধ্যে কেউ পূর্ণাঙ্গ মু’মিন হতে পারবেনা, যতক্ষণ না আমি তার কাছে তার পিতা-মাতা, সন্তান-সন্ততি ও সকল মানুষ থেকে অধিক প্রিয় হই। ৩৯১

৩৯১. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-১২৫, হাদিস নং- ৯

ইসলামের প্রথম যুগে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর অনুরোধে রাসূল ﷺ লোকদেরকে মসজিদে হারামে একত্রিত করেন আর সিদ্দীকে আকবর ভাষণ দিচ্ছিলেন। এ সময় মুশরিকরা চতুর্দিক থেকে এসে আক্রমণ করল। এতে সিদ্দীকে আকবর গুরুতর আহত হন এবং রক্তাক্ত অবস্থায় বেহুঁশ হয়ে পড়ে আছেন। অনেকেই মনে করেছিল তিনি ইন্তিকাল করেছেন। সারা দিন সন্ধ্যা পর্যন্ত বেহুঁশ ছিলেন। হুঁশ আসা মাত্র মুখে রাসূল ﷺ’র নাম উচ্চারণ করলেন। তিনি বেঁচে আছেন জেনে লোকেরা তাঁকে তাঁর মা উম্মুল খায়রের নিকট সংবাদ পাঠাল যে, তার জন্য আহারের ব্যবস্থা করুন। মা কিছু খাবার নিয়ে আসলে তিনি বলতে লাগলেন রাসূল ﷺ’র কি অবস্থা? পরে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর বোন উম্মে জামিলের মাধ্যমে জানতে পারলেন যে, রাসূল ﷺ ভাল আছেন। তিনি জানতে চাইলেন যে, এখন রাসূল ﷺ কোথায় আছেন? বলা হল তিনি এখন হযরত আরকামের ঘরে আছেন। তখন তিনি বললেন, খোদার কসম! আমি রাসূল ﷺ এর সাক্ষাত না করা পর্যন্ত কিছুই আহার করবো না। অতঃপর সন্ধ্যা বেলায় তাঁর মা তাঁকে নিয়ে হযরত আরকাম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর ঘরে নিয়ে রাসূল ﷺএর সাক্ষাত করিয়ে দেন। ৩৯২

৩৯২. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি.), তারীখুল খোলাফা, সূত্র: খুৎবাতে মহররম, পৃ-৯৭

হিজরতের সময় হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ রাসূল ﷺ এর কখনো আগে আবার কখনো পিছে পিছে চলতেন। পথ চলতে চলতে রাসূল ﷺ পা মোবারক আহত হয়ে পড়ল। তখন আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁকে কাঁধে নিয়ে প্রায় আড়াই কিলোমিটার উঁচু সওর পর্বতে নিয়ে যান। পর্বতের গুহায় পৌঁছে প্রথমে তিনি নিজে গুহায় অবতরণ করেন। যাতে সেখানকার কোন কষ্টদায়ক বস্তু রাসূল ﷺকে কষ্ট দিতে না পারে। এখানে তিনি রাসূল ﷺ’র জন্য নিজের প্রাণকে উৎসর্গ করার দৃষ্টান্ত কায়েম করলেন। অতপর তিনি গুহার ভিতরে গিয়ে কয়েকটি গর্ত দেখেন। তিনি তার গায়ের মূল্যবান চাদর ছিঁড়ে তা দিয়ে বেশ কয়টি গর্তের মুখ বন্ধ করে দিলেন। অবশেষে কাপড় শেষ হওয়াতে দুটি গর্ত বন্ধ করতে পারলেন না। তাই তাতে তিনি নিজের দুপা দিয়ে বন্ধ করে গুহাকে নিরাপদ করে রাসূল ﷺকে প্রবেশের অনুরোধ জানান। রাসূল ﷺ তাশরীফ নিয়ে আবু বকরের রানে স্বীয় মাথা মোবারক রেখে ঘুমিয়ে পড়লেন। এদিকে গর্ত থেকে সাপে আবু বকরের পায়ে দংশন করল। কিন্তু রাসূল ﷺ’র ঘুমের ব্যাঘাত ঘটবে ভেবে সাপের বিষ হজম করতেছেন আবু বকর তবুও রাসূল ﷺকে জাগ্রত করলেন না। অবশেষে তাঁর চোখের পানি রাসূল ﷺ এর চেহারা মোবারকে পতিত হলে তিনি জাগ্রত হন আর তাঁর থু থু মোবারক আহত স্থানে লাগিয়ে দিলে সাথে সাথে বিষ নিষ্ক্রিয় হয়ে যায়। ৩৯৩

৩৯৩. আব্দুল হক মোহাদ্দেস দেহলভী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, (১০৫২ হি) মাদারেজুন নবুয়ত, খণ্ড-২, পৃ-১০৩

এরূপ আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর রাসূল প্রেমের অসংখ্য ঘটনা বর্ণিত আছে যা দীর্ঘ হয়ে যাওয়ার ভয়ে বর্ণনা করা হলনা।

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, একদিন তাঁর সম্মুখে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর আলোচনা হল। তখন তিনি কেঁদে ফেললেন এবং বললেন, আমি আন্তরিকভাবে এই আকাঙ্ক্ষা পোষণ করি যে, হায়! আমার গোটা জীবনের আমলসমূহ যদি আবু বকরের জীবনের দিনসমূহের একদিনের আমলের সমান হতো এবং তাঁর জীবনের রাতসমূহের মধ্য থেকে এক রাতের আমলের সমান হতো। তাঁর এ রাত হলো সে রাত, যে রাতে তিনি রাসূল ﷺএর সাথে সওর পর্বতের গুহার দিকে রওয়ানা হন। তাঁরা উভয় যখন ঐ গুহার নিকট পৌঁছল, তখন আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ! আল্লাহর কসম! আপনি এখন গুহার ভিতরে ঢুকবেন না, যে পর্যন্ত না আমি আপনার আগে এর ভেতরে প্রবেশ করি। যদি এতে ক্ষতিকর কিছু থাকে, তবে এর ক্ষতি আপনার পরিবর্তে আমার উপর দিয়ে যাক। এই বলে তিনি গুহার ভিতরে ঢুকে পড়লেন এবং এর অভ্যন্তরকে ঝেড়ে মুছে পরিষ্কার করে নিলেন। তারপর এর একপাশে কয়েকটি ছিদ্র ছিল। তিনি চাদর ছিঁড়ে তা দিয়ে ছিদ্রসমূহ বন্ধ করে দিলেন। তবে দু’টি ছিদ্র অবশিষ্ট ছিল। উক্ত ছিদ্র দু’টির মুখে তিনি নিজের পা দু’টি রেখে বন্ধ করলেন। তারপর রাসূল ﷺকে বললেন, প্রবেশ করুন। অতপর তিনি তথায় প্রবেশ করলেন এবং আবু বকরের উরুতে মাথা রেখে ঘুমিয়ে পড়লেন। এ সময় উক্ত ছিদ্র থেকে আবু বকরের পা দংশিত হল। কিন্তু রাসূল ﷺএর নিদ্রা ভঙ্গ হবে এই আশংকায় তিনি এতটুকু নড়াচড়া করলেন না। তবে তাঁর চোখের পানি রাসূল ﷺএর চেহারা মোবারকে পড়ল। তখন তিনি বললেন, হে আবু বকর! তোমার কি হল? উত্তরে তিনি বললেন, আমার পিতামাতা আপনার উপর উৎসর্গ হোক, আমি দংশিত হয়েছি। তখন রাসূল ﷺ তাঁর ক্ষতস্থানে নিজের থু থু লাগিয়ে দিলেন ফলে তিনি যে বিষ যন্ত্রণায় ভুগছিলেন, তা চলে গেল। এরপর (শেষ বয়সে) উক্ত বিষক্রিয়া তাঁর মধ্যে আবার দেখা দিল এবং এটাই তাঁর মৃত্যুর কারণ হল। আর তাঁর দিনের সেই আমলটি হল- রাসূল ﷺ’র ওফাতের পর আরববাসীরা মুরতাদ হয়ে গেল এবং তারা বলল, আমরা যাকাত প্রদান করব না। তখন তিনি বলেছিলেন, “যদি তারা একখানা রশি প্রদানেও অস্বীকার করে, তবে নিশ্চয় আমি তাদের বিরুদ্ধে জিহাদ করব।” তখন আমি বলেছিলাম, হে রাসূল ﷺএর খলীফা! মানুষের সাথে হৃদ্যতা প্রদর্শন করুন এবং তাদের সাথে কোমল ব্যবহার করুন। উত্তরে তিনি আমাকে বলেছিলেন, জাহেলী যুগে তুমি তো ছিলে বড়ই বাহাদুর, এখন ইসলামের পর কি কাপুরুষ হয়ে পড়লে? জেনে রাখো, নিশ্চয় ওহী আসার ছিলছিলা চিরতরে বন্ধ হয়ে গিয়েছে এবং দ্বীন পূর্ণ হয়ে গিয়েছে। এখন দ্বীন ত্রাস পাবে আর আমি জীবিত থাকব? তা হতে পারে না। অর্থাৎ আমার জীবদ্দশায় এরূপ হতে দিব না। ৩৯৪

৩৯৪. ইমাম বায়হাক্বী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৫৫৭, হাদিস নং-৫৬৫৭

قَالَ بَكْرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّ أَبَا بَكْرٍ لَمْ يَفْضُلِ النَّاسَ بِأَنَّهُ كَانَ أَكْثَرَهُمْ صَلَاةً وَصَوْمًا إِنَّمَا فَضُلَهُمْ

হযরত বকর ইবনে আব্দুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ অন্যান্য সকল মানুষের উপর শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন কোন অধিক পরিমাণে নামায-রোযার কারণে নয় বরং সকলের উপর তাঁর শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন অন্য একটি বস্তু দ্বারা হয়েছে, যা তাঁর অন্তরে বিদ্যমান। (অর্থাৎ রাসূলের প্রতি অগাধ ভালবাসা ও বিশ্বাস দ্বারাই শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করেছেন।) ৩৯৫

৩৯৫. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খণ্ড-১, পৃ-১৪১

1ইসলামের জন্য সর্বস্ব উৎসর্গ

হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ইসলামের জন্য সর্বস্ব উৎসর্গ করে দিয়ে আল্লাহ ও রাসূল ﷺ’র নিকট বিশেষ মর্যাদার অধিকারী হয়েছিলেন। সদরুল আফাযিল হাকীম মাওলানা নঈম উদ্দীন মুরাদাবাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ যখন চল্লিশ হাজার দীনার আল্লাহর রাস্তায় এভাবে ব্যয় করেছেন যে, দশ হাজার রাতে, দশ হাজার দিনে, দশ হাজার গোপনে আর দশ হাজার প্রকাশ্যে তখন আল্লাহ তায়ালা নিম্নোক্ত আয়াত নাযিল করেন- الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُم بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرًّا وَعَلَانِيَةً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ যারা তাদের সম্পদ ব্যয় করে রাতে ও দিনে এবং প্রকাশ্যে ও গোপনে, তাদের প্রতিদান তাদের পালনকর্তার নিকট রয়েছে। আর তাদের কোন ভয় নেই এবং তাদের চিন্তার কোন কারণ নেই। ৩৯৬

৩৯৬. সূরা বাকারা, আয়াত-২৭৪

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- مَا لِأَحَدٍ عِنْدَنَا يَدٌ إِلَّا وَقَدْ كَافَيْنَاهُ مَا خَلَا أَبَا بَكْرٍ فَإِنَّ لَهُ عِنْدَنَا يَدًا يُكَافِئُهُ اللَّهُ بِهَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَمَا نَفَعَنِي مَالُ أَحَدٍ قَطُّ مَا نَفَعَنِي مَالُ أَبِي بَكْرٍ যে কোন ব্যক্তি আমাদের উপর যে কোন প্রকারের এহসান করেছে, আমরা তার প্রতিদান দিয়েছি, আবু বকরের এহসান ছাড়া। তিনি আমাদের প্রতি যেই এহসান করেছেন আল্লাহ তায়ালাই কিয়ামতের দিন তাকে তার প্রতিদান দান করবেন। আর কারো মাল-সম্পদ আমাকে ততখানি উপকৃত করতে পারেনি, যতখানি আবু বকরের মাল-সম্পদ আমাকে উপকৃত করেছে। ৩৯৭

৩৯৭. ইমাম তিরমিযী, সুনানে তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫৫, হাদিস নং-৫৮৪৯

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, একদিন রাসূল ﷺ আমাদেরকে আল্লাহর রাস্তায় সাদকা করার নির্দেশ দেন। সে সময় আমার কাছে পর্যাপ্ত সম্পদ ছিল। তখন আমি (মনে মনে) বললাম, (দানের প্রতিযোগিতায়) যদি আমি কোনদিন আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র উপর জিততে পারি, তবে আজকেই জিততে পারব ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, অতপর আমি আমার সম্পদের অর্ধেক নিয়ে রাসূল ﷺ’র খেদমতে উপস্থিত হলাম। তখন রাসূল ﷺ জিজ্ঞেস করলেন, পরিবার-পরিজনের জন্য কি পরিমাণ রেখে এসেছ? আমি বললাম, এর সমপরিমাণ। আর আবু বকরের কাছে যা কিছু ছিল তিনি তা নিয়ে উপস্থিত হলেন। এবার রাসূল ﷺ তাঁকে বললেন, হে আবু বকর! مَا أَبْقَيْتَ তুমি তোমার পরিবার-পরিজনের জন্য কি রেখেছ? উত্তরে তিনি বললেন- أَبْقَيْتُ لَهُمُ اللَّهَ وَرَسُولَهُ আমি তাদের জন্য আল্লাহ এবং তাঁর রাসূলকে রেখে এসেছি। ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, তখন আমি (মনে মনে) বললাম, আমি আর কখনো কোন বিষয়ে আবু বকরের উপর জিততে পারব না। ৩৯৮

৩৯৮. তিরমিযী ও আবু দাউদ, সূত্র: মিশকাত, পৃ. ৫৫৫, হাদিস নং ৫৬৫৩

ইমাম শা’বী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, যখন এই আয়াত নাযিল হল- إِن تُبْدُوا الصَّدَقَاتِ فَنِعِمَّا هِيَ وَإِن تُخْفُوهَا وَتُؤْتُوهَا الْفُقَرَاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ যদি তোমরা প্রকাশ্যে সাদকা কর, তবে তা কতইনা উত্তম। আর যদি তা গোপন রাখ এবং ফকীরদেরকে দাও, তবে তা তোমাদের বড়ই কল্যাণকর। ৩৯৯ তখন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ লোকদের সম্মুখে প্রকাশ্যে তার অর্ধেক সম্পদ নিয়ে রাসূল ﷺ’র নিকট আসলেন। পক্ষান্তরে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ গোপনে তার সব সম্পদ নিয়ে রাসূল ﷺ’র কাছে আসলেন। রাসূল ﷺ জিজ্ঞাসা করলেন, তোমার পরিবারের জন্য কি রেখে এসেছ? উত্তরে তিনি বললেন, আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের ওয়াদা রেখে এসেছি। তখন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, হে আবু বকর! আপনার উপর আমি এবং আমার পরিবার উৎসর্গ! আপনি নেকী অর্জনে সর্বাধিক দিয়ে আমাদের চেয়ে অগ্রগামী হয়ে গেলেন। ৪০০

৩৯৯. সূরা বাকারা, আয়াত, ২৭১

৪০০. গোলাম রাসূল সাঈদী, শরহে মুসলিম, খ৩-৬, পৃ. ৮৮৮

1সৎকাজে অগ্রগামী

যে সব কারণে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ উম্মতের সর্বোত্তম ব্যক্তির মর্যাদা লাভ করেন তম্মধ্যে অন্যতম হল তিনি সর্বদা সৎকাজে সকলের চেয়ে অগ্রগামী ছিলেন। হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ উপস্থিত সাহাবায়ে কিরামকে সম্বোধন করে বললেন- তোমাদের মধ্যে কে আজ রোযাদার? হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি। তিনি আবার বললেন, তোমাদের মধ্যে আজকে কে কোন জানাযায় শরীক হয়েছে? আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি। তিনি পুনরায় জিজ্ঞাসা করলেন, তোমাদের মধ্যে আজকে কে মিসকীনকে আহার করিয়েছ? উত্তরে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি। তিনি জিজ্ঞাসা করলেন, তোমাদের মধ্যে আজকে কে কোন রোগীর সেবা করেছে? উত্তরে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি। তখন রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- مَا اجْتَمَعْنَ فِي امْرِئٍ إِلَّا دَخَلَ الْجَنَّةَ যে ব্যক্তির মধ্যে এসব গুণাবলী একত্রিত হবে, সে অবশ্যই জান্নাতে প্রবেশ করবে। ৪০১

৪০১. ইমাম মুসলিম رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, সহীহ মুসলিম শরীফ, হাদিস নং ৬০৮০

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, তিনি একজন অন্ধ বৃদ্ধা মহিলার কাজ-কর্ম করে দিতেন এবং তার ঘরে পানি ভরে দিতেন। একদিন গিয়ে দেখেন যে, তাঁর পূর্বেই কেউ গিয়ে এ কাজ করে দিয়েছেন। এভাবে বেশ কয়দিন চলল। পরিশেষে একদিন তিনি গোপনে দেখছিলেন যে, তাঁর আগে এসে এ কাজ হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’ই করে দেন। আর এটি তখনকার ঘটনা যখন তিনি খলীফা ছিলেন। অর্থাৎ একজন খলীফা হয়েও গোপনে এসে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র সাথে প্রতিযোগিতামূলকভাবে অসহায় মহিলার কাজ করে দিতেন। ৪০২

৪০২. ইবনুল আসীর জযরী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৬৩০ হি.) উসদুল গাবাহ, খণ্ড-৩, পৃ. ২১৬, সূত্র: শরহে মুসলিম, খণ্ড-৬, পৃ. ৮৮৯

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا বলেন, এক চাঁদনী রাতে নবী করিম ﷺ’র মাথা মোবারক আমার কোলে ছিল, তখন আমি বললাম, ইয়া রাসূলাল্লাহ! আকাশে যতগুলো নক্ষত্র আছে এ পরিমাণ কারো নেকী হবে কি? উত্তরে তিনি বলেন, হ্যাঁ হবে। ওমরের নেকী এ পরিমাণ। আমি বললাম তবে আবু বকরের নেকী কোথায়? তখন তিনি বললেন, ওমরের সব নেকী আবু বকরের নেকীসমূহের মধ্য থেকে একটি নেকীর সমান। ৪০৩

৪০৩. রযীন, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ. ৫৬০, হাদিস নং ৫৬৮৭

1রাসূল ﷺ’র প্রতি অগাধ বিশ্বাস

রাসূল ﷺ’র অন্তিমকালে হযরত উসামা ইবনে যায়েদ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নেতৃত্বে সাতশ সৈন্যদল সিরিয়ার দিকে প্রেরণ করেন। তাঁরা মদীনার অনতিদূরে ‘যী হাশব’ নামক স্থানে পৌঁছলে রাসূল ﷺ ইন্তেকাল করেন। এই সংবাদ শুনে মদীনার নিকটবর্তী দুর্বল মুসলমানরা ইসলাম ত্যাগ করে মুরতাদ হয়ে যেতে লাগল। তখন সাহাবায়ে কিরামগণ হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নিকট এসে পরামর্শ দিলেন যেন ঐ সৈন্যদলকে ফেরত আনা হোক। এই নাযুক সময়ে এত সংখ্যক সাহাবী মদীনা ত্যাগ করা উচিত হবেনা। ওদিকে রাসূল ﷺ’র ওফাতের সংবাদ শুনে হযরত উসামা মদীনায় ফিরে আসেন। তিনিও সৈন্যদল ফিরিয়ে আনার পক্ষে যুক্তি তুলে ধরলেন। এটি হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র জন্য বড় কঠিন মুহূর্ত ছিল। কিন্তু তিনি রাসূল ﷺ’র প্রতি এমন অগাধ বিশ্বাস পোষণ করতেন এবং তাঁর সিদ্ধান্তে এতই অটল ছিলেন যে, তিনি বলেছিলেন, যদি হিংস্র প্রাণী কিংবা পাখি আমার পায়ের মাংস ছিঁড়ে খায় তাও আমি মাথা পেতে নেব কিন্তু রাসূল ﷺ’র সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করা এবং তাঁর প্রেরিত সৈন্যদলকে ফিরিয়ে আনা আমি পছন্দ করিনা। এ কাজ আমার দ্বারা সম্ভব নয়। অতএব, এ অবস্থায়ও তিনি সৈন্যদল রওয়ানা হওয়ার নির্দেশ দেন এবং তারা বিজয়ী হয়ে ফিরে আসেন। তাই হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ একদিন খোদার শপথ করে বলেন, যদি হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ খলীফা না হতেন, তাহলে আল্লাহর ইবাদত হতনা। এ কথা তিনি তিনবার উল্লেখ করেছেন। তাঁকে জিজ্ঞাসা করা হলো যে, আপনি একথা কেন বলছেন? উত্তরে তিনি উপরোক্ত ঘটনা উল্লেখ করেন। ৪০৪

৪০৪. ইমাম বায়হাক্বী ও ইবনে আসাকের, সূত্র: শরহে মুসলিম, খ৩-৫, পৃ. ৮৯০ ও ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি.), তারীখুল খোলাফা, পৃ. ৫১, সূত্র: খুৎবাতে মহররম, পৃ. ১০০

আল্লামা জালাল উদ্দিন সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র খিলাফতকালে যে সব গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা সংঘটিত হয়েছিল তা হল, উসামার সৈন্যদল প্রেরণ করা। মুরতাদ ও যাকাত অস্বীকারকারী এবং ভণ্ডনবী মুসায়লামাতুল কাযাবের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা আর পবিত্র কুরআনুল করীম সংকলন করা।

ইসমাঈলী স্বীয় সনদে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল ﷺএর ইন্তে কালের পরে কিছু কিছু আরব সম্প্রদায় মুরতাদ হয়ে গিয়েছিল। তারা বলেছিল, আমরা নামায পড়ব কিন্তু যাকাত আদায় করব না।

তারপর আমি হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর কাছে গিয়ে বললাম, হে আল্লাহর রাসূলের খলিফা! লোক বন্য পশুর ন্যায়। তাদের সাথে নম্রতা প্রদর্শন করুন। হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, আমি তোমার কাছ থেকে সহযোগীতা কামনা করছি আর তুমি আমাকে অপমান করতে এসেছ। তুমি জাহেলী যুগে দূরপ্রতিজ্ঞ ছিলে আর ইসলামে দুর্বল হয়ে পড়ছ? নবী করিম ﷺ ইন্তেকাল করেছেন আর ওহীও বন্ধ হয়ে গিয়েছে। তারা আমাকে একটি রশি দিতেও যদি অস্বীকার করে যা তারা রাসূল ﷺএর যুগে দিত। তাহলে যতক্ষণ পর্যন্ত আমার হাতে তরবারী থাকবে আমি তাদের সাথে যুদ্ধ করব। ৪০৫

৪০৫. গোলাম রাসূল সাঈদী, শরহে মুসলিম, খ৩-৬, পৃ-৭৯০

অতঃপর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُসহ সকল সাহাবায়ে কিরাম স্বীকার করেছেন যে, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ যা করেছেন তা সঠিক ছিল। এমনকি হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেছিলেন, আল্লাহর কসম! আল্লাহ তায়ালা হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র বক্ষ খুলে দিয়েছিলেন এবং তিনি যা করেছেন সঠিক করেছেন।

বদর যুদ্ধে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র পুত্র হযরত আব্দুর রহমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ মক্কার কাফির দলে ছিলেন। তিনি ইসলাম গ্রহণের পর তাঁর পিতা হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে বললেন, বদর যুদ্ধে আপনি অনেক বার আমার হাতের নাগালে ছিলেন। আমি ইচ্ছে করলে আপনাকে শহীদ করতে পারতাম, কিন্তু পিতা হিসেবে করিনি। তাঁর উত্তরে সিদ্দীকে আকবর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, হে আব্দুর রহমান! যদি আমি তোমাকে আমার হাতের নাগালে পেতাম তাহলে আমি তোমার প্রতি তাকাতাম না বরং তোমাকে হত্যা করতাম। অর্থাৎ তিনি আল্লাহ ও রাসূল ﷺ এবং ইসলামের স্বার্থে নিজের সন্তানকেও বিসর্জন দিতে কুণ্ঠাবোধ করতেন না।

ইমাম বায়হাক্বী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ শুআবুল ঈমান গ্রন্থে বলেন, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, সমগ্র পৃথিবীর মুসলমানদের ঈমান এবং হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর ঈমান যদি পরিমাপ করা হয় তাহলে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর ঈমানের পাল্লা ভারী হবে। ৪০৬

৪০৬. ইমাম জালাল উদ্দিন সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি),তারীখুল খোলাফা, পৃ-৪০

হুদায়বিয়ায় ৬ষ্ঠ হিজরিতে মক্কার কাফির ও রাসূল ﷺ’র মধ্যে যে সব শর্তের ভিত্তিতে সন্ধি হয়েছিল তন্মধ্যে একটি হল-মক্কা থেকে কোন মুসলমান ও কাফির মদীনা চলে যায় তাহলে তাদেরকে মক্কাবাসীদের কাছে ফেরত দিতে হবে। পক্ষান্তরে কোন মুসলমান যদি মদীনা থেকে মক্কায় চলে আসে তাদেরকে মদীনায় ফেরৎ পাঠাতে হবে না। বাহ্যিক দৃষ্টিকোণে বিষয়টি সম্পূর্ণ মুসলমানদের বিপক্ষে মনে হয়। এখনো চুক্তিতে উভয় পক্ষের দস্তখত হয়নি। ইত্যবসরে আবু জন্দল رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ইসলাম গ্রহণপূর্বক মক্কাবাসীর নির্যাতনের স্বীকার হয়ে আহত অবস্থায় হুদাবিয়ায় উপস্থিত হয়েছেন। আবু জন্দলের পিতা সুহাইল ইবনে আমর মক্কাবাসীর পক্ষে চুক্তির বিষয়ে কথা বলার জন্য প্রতিনিধি হিসাবে এসেছিল। সে তার ছেলেকে দেখে রাসূল ﷺকে বলল, আপনি আবু জন্দলকে আমার কাছে ফেরত দিন। রাসূল ﷺ বললেন, এখনো চুক্তিপত্রে দস্তখত হয়নি। সুতরাং উক্ত ওয়াদা চুক্তিপত্রে উভয় পক্ষের দস্তখত হয়ে যাওয়ার পরেই কার্যকর হবে। তখন সুহাইল বলল, তাহলে এই সন্ধি হবে না। ফলে রাসূল ﷺ আবু জন্দল رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে ফেরত দিতে সম্মতি হলেন। এ সময় আবু জন্দল رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ উপস্থিত সাহাবাগণকে বললেন, দেখুন, আমাকে মুসলমান হওয়ার অপরাধে কাফিররা কিভাবে প্রহার করেছে। এ অবস্থায় আমাকে তাদের নিকট ফেরত দিলে আমার উপর ভীষণ অত্যাচার করবে- এই বলে তিনি কান্নাকাটি আরম্ভ করে দিলেন। তখন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ অধৈর্য হয়ে রাসূল ﷺএর নিকট গিয়ে বললেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ! আপনি কি আল্লাহর সত্যিকারের রাসূল নন? উত্তরে তিনি বললেন, হ্যাঁ, নিঃসন্দেহে আমি আল্লাহর রাসূল। হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ দ্বিতীয়বার আরয করলেন, আমরা সত্যের উপর আর কাফিররা মিথ্যার উপর নয় কি? উত্তরে তিনি বলেন, হ্যাঁ। নিশ্চয়ই আমরা সত্যের উপর আর তারা মিথ্যার উপর। তখন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, তাহলে কেন আমরা দ্বীনের ক্ষেত্রে স্ববিরোধী সন্ধি করব? রাসূল ﷺ এরশাদ করলেন, হে ওমর! নিশ্চয়ই আমি আল্লাহর রাসূল, আমি কখনো তাঁর অবাধ্য হতে পারি না আর তিনিই আমার সাহায্যকারী। তারপর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, আপনি তো বলেছিলেন আমরা বায়তুল্লাহ তাওয়াফ করব। রাসূল ﷺ বললেন, হ্যাঁ বলেছি, তবে এই বছর করব এরূপতো বলিনি। ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, হ্যাঁ, এ বছরের কথা উল্লেখ করেন নি।

অতঃপর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নিকট গিয়ে তাঁর সাথেও অনুরূপ কথা বলেছেন। আর তিনিও রাসূল ﷺ’র ন্যায় উত্তর দিয়েছেন। আর বলেছেন হে ওমর! রাসূল ﷺ’র অনুগত হও, আমৃত্যু তাঁর দামান ধরে রাখ, তিনি আল্লাহর সত্য রাসূল এবং তিনিই তাঁর সাহায্যকারী। হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র সান্ত্বনামূলক উত্তরে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র আবেগ ও জযবা ঠাণ্ডা হয়ে গেল এবং তিনি শান্ত হয়ে পড়েন।

এই ঘটনায় প্রমাণিত হয় যে, রাসূল ﷺ’র উপর অগাধ আস্থা ও বিশ্বাস ছিল তাঁর। তাঁর প্রতিটি কাজ ও কথার প্রতি বিনা দ্বিধায় বিশ্বাস করতেন।

এভাবে মি’রাজের ঘটনা সম্পর্কে মক্কার কাফিররা হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র কাছে এসে বলল, আপনার বন্ধু মুহাম্মদ ﷺ বলছেন যে, তিনি নাকি গত রাতে মুহূর্তের মধ্যে বায়তুল মোকাদ্দাস ও সপ্ত আসমান ভ্রমণ করে এসেছেন? ঘটনাটি এখনো রাসূল ﷺ’র যবান থেকে শুনেননি তিনি। তবুও কাফিরদেরকে বললেন, إِنِّي لَأُصَدِّقُهُ بِأَبْعَدَ مِنْ ذٰلِكَ তিনি যদি এর চেয়েও আশ্চর্য কিছু বলেন, তবুও আমি তাঁর কথা বিশ্বাস করব। ৭০৭

৭০৭. মুফতি জালাল উদ্দিন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুতবাতে মহররম, পৃ. ৯০

1জান্নাতের সুসংবাদ পাওয়া

হযরত আবু মূসা আশআরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, একবার আমি রাসূল ﷺ’র সাথে মদীনার কোন একটি বাগানে ছিলাম। তখন এক ব্যক্তি এসে বাগানের ফটক খুলে দিতে অনুরোধ করল। রাসূল ﷺ বললেন, তার জন্য ফটক খুলে দাও এবং তাকে জান্নাতের সুসংবাদ দাও। অতঃপর আমি ফটক খুলে দিয়ে দেখলাম, তিনি হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। তখন আমি তাঁকে রাসূল ﷺ’র নির্দেশ মতে জান্নাতের সুসংবাদ দিলাম। তিনি আলহামদু লিল্লাহ বলে আল্লাহর শুকরিয়া আদায় করলেন। অতঃপর আরেক ব্যক্তি এসে ফটক খুলে দিতে অনুরোধ করল। রাসূল ﷺ বললেন, আগন্তুক ব্যক্তির জন্য ফটক খুলে দাও এবং তাঁকে জান্নাতের সুসংবাদ প্রদান কর। আমি গিয়ে ফটক খুলে দেখলাম, তিনি হলেন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। তখন আমি তাঁকে রাসূল ﷺ’র দেয়া সুসংবাদটি জানিয়ে দিলাম। তিনিও আল্লাহর শুকরিয়া আদায় করলেন। অতঃপর আরেক ব্যক্তি এসে ফটক খুলতে অনুরোধ করল। তখন রাসূল ﷺ আমাকে বললেন তার জন্যে ফটক খুলে দাও এবং তার উপর কঠিন বিপদের আগমনসহ তাকে জান্নাতের সুসংবাদ প্রদান কর। আমি ফটক খুলে দেখলাম তিনি হলেন হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। আমি তাঁকে রাসূল ﷺ যা বলেছিলেন তা জানিয়ে দিলাম। তখন তিনি আল্লাহর শুকরিয়া আদায় করলেন। অতঃপর বললেন আল্লাহই আমার সাহায্যকারী। ৭০৮

৭০৮. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৩৬, হাদিস নং- ৫৭০৩

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, একদিন জিব্রাইল عَلَيْهِ ٱلسَّلَامُ আমার কাছে এলেন এবং আমার হাত ধরে আমাকে জান্নাতের ঐ দরজাটি দেখালেন, যে পথে আমার উম্মত প্রবেশ করবে। তখন হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, কতইনা আনন্দিত হতাম, ইয়া রাসূলাল্লাহ! যদি আপনার সাথে থেকে উক্ত দরজাটি দেখতে পেতাম। তখন রাসূল ﷺ বললেন- أَمَا إِنَّكَ يَا أَبَا بَكْرٍ أَوَّلُ مَنْ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِي জেনে রেখো, হে আবু বকর! আমার উম্মতের মধ্যে তুমিই সর্বপ্রথম জান্নাতে প্রবেশ করবে। ৭০৯

৭০৯. আবু দাউদ, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৫৫৬, হাদিস নং- ৫৬৫৬

1আমীরে হজ্জাজ

নবম হিজরিতে গাযওয়ায়ে তাবুকের পরে রাসূল ﷺ হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে আমীরে হজ্জাজ বানিয়ে তাঁর নেতৃত্বে তিনশ জনের একটি কাফেলা মক্কায় প্রেরণ করেন। তিনিই এই কাফেলা নিয়ে মক্কায় গিয়ে হজ্ব পালন করেন। তখনও হজ্ব ফরয হয়নি বিধায় এটি ছিল নফল হজ্ব। কারণ অধিকাংশ ওলামায়ে কিরামের মতে হজ্ব ফরয হয়েছিল নবম হিজরির শেষের দিকে। তাই দশম হিজরিতে নবী করিম ﷺ বিদায় হজ্ব পালন করেন। এই ঘটনায়ও হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র শ্রেষ্ঠত্ব এবং নবী করিম ﷺ’র খলীফা বা প্রতিনিধি হওয়ার যোগ্য বলে বিবেচিত হন।

1কুরআন সংকলন

হযরত যায়েদ ইবনে সাবিত رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন,ইয়ামামার যুদ্ধে বহু লোক শহীদ হওয়ার পর আবু বকর সিদ্দীক رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আমাকে ডেকে পাঠালেন। এসময় হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُও তাঁর কাছে উপস্থিত ছিলেন। আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, ওমর আমার কাছে এসে বলেছেন, ইয়ামামার যুদ্ধে শাহাদাতপ্রাপ্তদের মধ্যে হাফেজে কুরআনের সংখ্যা অনেক। আমার আশঙ্কা যে, এভাবে যদি হাফেজে কুরআনগণ শহীদ হয়ে যান। তাহলে কুরআন শরীফের বহু অংশ হারিয়ে যাবে। অতএব, আমি মনে করি যে, আপনি কুরআন সংকলনের নির্দেশ দিন। আমি ওমরকে বললাম, যে কাজ রাসূল ﷺ করেননি, সে কাজ তুমি কিভাবে করবে? উত্তরে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, আল্লাহর কসম! এটা একটা উত্তম কাজ। ওমর কথাটি আমার কাছে বারবার বলতে থাকলে অবশেষে আল্লাহ তায়ালা আমার বক্ষ প্রশস্ত করে দিলেন এবং এ ব্যাপারে ওমর যা ভাল মনে করলেন, আমিও তা ভাল মনে করলাম। হযরত যায়েদ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আমাকে বললেন, তুমি একজন বুদ্ধিমান যুবক। তোমার ব্যাপারে আমার কোন সংশয় নেই। তাছাড়া তুমি রাসূল ﷺ’র ওহী লেখক ছিলে। সুতরাং কুরআন শরীফের অংশগুলো তালাশ করে একত্রিত কর। যায়েদ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আল্লাহর শপথ! তাঁরা যদি আমাকে একটি পাহাড় একস্থান হতে অন্যত্র সরিয়ে ফেলার নির্দেশ দিতেন, তাহলেও তা আমার কাছে কুরআন সংকলনের নির্দেশের চেয়ে কঠিন মনে হতনা। তখন আমি বললাম, যে কাজ রাসূল ﷺ করেননি, আপনারা সে কাজ কিভাবে করবেন? আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, আল্লাহর কসম! এটা একটা কল্যাণকর কাজ। এ কথাটি তিনি আমাকে বারবার বলতে থাকেন। অবশেষে আল্লাহ তায়ালা আমার বক্ষকেও প্রশস্ত ও প্রসন্ন করে দিলেন সে কাজের জন্য যে কাজের জন্য তিনি আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র বক্ষকে প্রশস্ত ও প্রসন্ন করে দিয়েছিলেন। এরপর আমি কুরআন অনুসন্ধান কাজে নিজেকে আত্মনিয়োগ করলাম এবং খেজুর পাতা, প্রস্তর খণ্ড ও মানুষের বক্ষ থেকে আমি তা সংগ্রহ করতে থাকলাম। এমনকি আমি সূরা তাওবার শেষাংশ لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ আবু খুযায়মা আনসারী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে সংগ্রহ করলাম। এ অংশটুকু আমি তিনি ব্যতীত অন্য কারো কাছে পাইনি। তারপর সংকলিত সহীফাসমূহ মৃত্যু পর্যন্ত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নিকট সংরক্ষিত ছিল। তাঁর মৃত্যুর পর তা ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র কাছে সংরক্ষিত ছিল, যতদিন তিনি জীবিত ছিলেন। এরপর তা ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র কন্যা (রাসূল ﷺ’র স্ত্রী) হযরত হাফসা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا’র কাছে সংরক্ষিত ছিল। ৭১০

৭১০. ইমাম মুহাম্মদ ইবনে ইসমাইল বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, সহীহ বুখারী, খণ্ড-২, পৃ. ৭৪৫, হাদিস নং ৪৬২৫

1যুদ্ধে অংশগ্রহণ

ইমাম মুহাম্মদ ইবনে সা’দ رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বদর, উহুদ, খন্দক, হুদাইবিয়াসহ সকল যুদ্ধে নবী করিম ﷺ’র সাথে অংশগ্রহণ করেছিলেন। তাবুক অভিযানে রাসূল ﷺ সবচেয়ে বৃহদাকারের পতাকা তাঁর হাতে দিয়েছিলেন। উহুদ ও হুনাইনের যুদ্ধে যখন কতিপয় সাহাবীর পদস্খলন হয়েছিল এবং রাসূল ﷺকে ছেড়ে পলায়ন করেছিলেন তখন হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ রাসূল ﷺ’র সাথে ছিলেন এবং তাঁকে সমূহ বিপদ থেকে রক্ষা করেন। সকল ঐতিহাসিকগণ একমত যে, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সকল গাযওয়াতে রাসূল ﷺ’র সাথে ছিলেন। ৭১১

৭১১. ইবনুল আসীর জযরী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৬৩০ হি.), উসদুল গাবাহ, খণ্ড-৩ পৃ. ২১২

1কারামাত

হযরত আব্দুর রহমান ইবনে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বর্ণনা করেন, একদিন আমার পিতা হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আসহাবে সুফফার তিনজনকে মেহমান করে ঘরে এনে তাদেরকে খানা খাওয়ানোর নির্দেশ দিয়ে রাসূল ﷺ’র খেদমতে চলে গেলেন এ সময় আমাদের ঘরে লোক ছিলেন তিনজন। তিনি রাতের খাবার রাসূল ﷺ’র সাথেই খেয়ে নিলেন এবং গভীর রাতে ঘরে ফিরলেন। তখন তাঁর স্ত্রী তাঁকে বললেন, মেহমান রেখে আপনি এতক্ষণ কোথায় ছিলেন? তিনি বললেন, তাদের কি এখনো রাতের আহার দাওনি? স্ত্রী বললেন, আপনি না আসা পর্যন্ত তারা আহার খেতে সম্মত হননি। তাদেরকে ঘরের লোকজন আহার দিয়েছিল। কিন্তু তাদের অসম্মতির নিকট আমাদের লোকজনকে হার মানতে হয়েছে। আব্দুর রহমান বলেন, আমি তাড়াতাড়ি সরে পড়লাম। পিতা আমাকে বকা দিলেন এবং আহার নিয়ে মেহমানদের নিকট গিয়ে খেতে দিলেন। বর্ণনাকারী বলেন, وَايْمُ اللَّهِ مَا كُنَّا نَأْخُذُ مِنْ لُقْمَةٍ إِلَّا رَبَا مِنْ أَسْفَلِهَا أَكْثَرُ مِنْهَا حَتَّى شَبِعُوا “আল্লাহর কসম! আমরা যখন গ্রাস তুলে নেই তখন দেখি পাত্রের নিচ থেকে খাবার অনেক বেড়ে যায় এমনকি সবাই তৃপ্তি সহকারে খেয়েছে এবং খাবার আগের চেয়ে অনেক বৃদ্ধি পেল।” খাওয়ার পরে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ দেখলেন যে, পাত্রে খাবার পূর্বাপেক্ষা অধিক রয়ে গেছে, তখন স্ত্রীকে লক্ষ্য করে বললেন, এর কারণ কি? স্ত্রী বললেন, এখন খাবার পূর্বের চেয়ে তিনগুণ বেশী রয়েছে। আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তা থেকে কয়েক গ্রাস খেলেন এবং অবশিষ্ট খাবার রাসূল ﷺ’র নিকট নিয়ে গেলেন। ভোর পর্যন্ত সেই খাবার তাঁর নিকটেই ছিল। বর্ণনাকারী বলেন, আমাদের (মুসলমানদের) ও অন্য একটি গোত্রের মধ্যে সন্ধি ছিল। চুক্তির মেয়াদ শেষ হয়ে যাওয়াতে তাদের মোকাবিলা করার জন্য আমাদের বারজনকে নেতা মনোনীত করা হল। প্রত্যেক নেতার অধীনে কয়েকজন লোক ছিল। আল্লাহই ভাল জানেন, তাদের প্রত্যেকের সাথে কতজন লোক ছিল। আব্দুর রহমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, এদের প্রত্যেকেই এ খাবার থেকে তৃপ্ত সহকারে খেলেন। ৭১২

৭১২. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি.), সহীহ বুখারী, খণ্ড-১, পৃ. ৫০৬, হাদিস নং ৩৩২৮

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমার পিতা হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ মৃত্যু শয্যায় আমাকে ডেকে ওছিয়ত স্বরূপ বলেন, হে আমার প্রিয় কন্যা! আমার যা কিছু সম্পদ আছে এগুলো তোমরা ওয়ারিশগণের হয়ে গেছে। আমার সন্তানের মধ্যে তোমরা দুই ভাই আব্দুর রহমান ও মুহাম্মদ তো আছ সাথে তোমার দুই বোনও আছে। সুতরাং আমার সম্পদ তোমরা কুরআনে বর্ণিত বণ্টন অনুযায়ী ভাগ করে নিজ নিজ অংশ নিয়ে নিও। হযরত আয়েশা আরয করলেন, আব্বাজান! আমার তো একটি বোন আসমা আছে দ্বিতীয় বোন কে? তিনি বললেন, তোমরা সংগে হাবীবা বিনতে খারেজা যিনি বর্তমান গর্ভিতা। তার পেটে কন্যা সন্তান, সে তোমার দ্বিতীয় বোন। তাঁর ইন্তেকালের পর ঠিকই উম্মে কুলসুম জন্মগ্রহণ করেন। ৭১৩

৭১৩. ইমাম মুহাম্মদ رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (১৮৯ হি.), মুয়াত্তা ইমাম মুহাম্মদ, পৃ. ৩৪৮; সূত্র: খুতবাতে মহররম, পৃ. ১০৫-১০৬

উপরোক্ত বর্ণনায় হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র দু’টি কারামত প্রকাশ পেয়েছে। এক. তিনি যে অচিরেই মৃত্যুবরণ করবেন তা তিনি বলে দিয়েছেন। তাই তিনি বলেছেন আমার পরিত্যক্ত সম্পদের মালিক তোমরা ওয়ারিশগণ হয়ে গেছ। দুই. তাঁর স্ত্রীর গর্ভে যে কন্যা সন্তান রয়েছে তা তিনি জন্মের পূর্বেই নিশ্চিতভাবে বলে দিয়েছেন। মানুষের জন্ম-মৃত্যু কখন হবে এবং মাতৃগর্ভে ছেলে না মেয়ে তা সম্পূর্ণ অদৃশ্যের বিষয়। অদৃশ্যের জ্ঞান যদিও আল্লাহরই জন্য নির্দিষ্ট, কিন্তু আল্লাহ তাঁর প্রিয় বান্দাহগণকে এরূপ জ্ঞান দান করেন। আর হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হলেন আল্লাহর প্রিয় বান্দাদের মধ্যে অন্যতম। এরূপ অসংখ্য কারামত তাঁর থেকে প্রকাশ পেয়েছে যা গ্রন্থের কলেবর বৃদ্ধি হওয়ার ভয়ে বর্ণনা করা হয়নি।

1খেলাফত ও ওফাত

হাফিয ইবনে আব্দুল বার رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, যেদিন রাসূল ﷺ ইন্তেকাল করেছেন, সে দিনই অনেকেই হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র হাতে বাইয়াত গ্রহণ করেন। পরের দিন মঙ্গলবার ব্যাপকভাবে প্রায় সকলেই তাঁর হাতে বাইয়াত গ্রহণপূর্বক তাঁকে খলীফা হিসাবে স্বীকার করে নিয়েছেন। ৬৩ বছর বয়সে দুই বছর দুই মাসের কিছু বেশী সময় পর্যন্ত সফলতার সাথে খেলাফতের দায়িত্ব পালনের পর তের হিজরি সনে ২২ জমাদিউল সানী মাসে ইন্তেকাল করেন তিনি। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন।

তাঁর ওছিয়ত মতে তাঁর স্ত্রী হযরত আসমা বিনতে উমাইস অন্য বর্ণনায় হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁকে গোসল দেন এবং হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ নামাযে জানাযায় ইমামতি করেন। রাতের বেলায় তাঁর ওছিয়ত মোতাবেক হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا’র হুজরা শরীফে রাসূল ﷺ’র ডানপাশে তাঁকে দাফন করা হয়।

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ইন্তেকালের পর কেউ কেউ বলেছেন তাঁকে শহীদগণের পাশে দাফন করা হোক। আবার কেউ কেউ বলেছেন তাঁকে জান্নাতুল বাকীতে দাফন করা হোক। আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا বলেন, আমি বললাম, না, আমি তাঁকে আমার হুজরায় রাসূল ﷺ’র পাশে দাফন করব। আমরা এই মতবিরোধে লিপ্ত আছি ইত্যবসরে আমার তন্দ্রা আসল। আমি কাউকে বলতে শুনেছি যে, “মাহবুবকে মাহবুবের নিকট নিয়ে এসো।” যখন আমার তন্দ্রা ভেঙ্গে গেল তখন জানতে পারলাম যে, উপস্থিত সকলেই এই আওয়ায শুনেছেন এমনকি মসজিদে উপস্থিত লোকেরাও এই আওয়ায শুনেছেন। ৭১৪

৭১৪. আল্লামা আব্দুর রহমান জামী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৮৯৮ হি.) শাওয়াহেদুন নবুয়্যাত, উর্দু, পৃ. ২৬৩

বর্ণিত আছে যে, ইন্তেকালের পূর্বে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ওছিয়ত করেন যে, আমার তাবুতকে রাসূল ﷺ’র রওযা শরীফের নিকটে নিয়ে রাখবে এবং আসসালামু আলাইকা ইয়া রাসূলাল্লাহ ﷺ বলে এই বলে নিবেদন করবে যে, হুযুর! আবু বকর আপনার মহান আস্তানা শরীফে উপস্থিত হয়েছেন। তাঁর পাশে দাফনের অনুমতি হলে দরজা এমনি খুলে যাবে। তখন আমাকে রওযার ভিতর নিয়ে যাবে, নতুবা জান্নাতুল বাকীতে দাফন করবে। বর্ণনাকারী বলেন, যখন হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ওছিয়ত মোতাবেক আমল করা হল এবং এখনো এই বাক্য শেষ হয়নি রওযা শরীফ থেকে পর্দা উঠে গেল এবং রওযা মোবারক থেকে উচ্চ স্বরে আওয়ায আসল-হাবীবকে হাবীবের নিকট নিয়ে এসো। ৭১৫

৭১৫. প্রাগুক্ত, পৃ. ২৬৩

উপরোক্ত ঘটনা থেকে প্রতীয়মান হয় যে, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বিশ্বাস করতেন যে, নিশ্চয় রাসূল ﷺ রওযা মোবারকে জীবিত আছেন এবং তাঁর পাশে দাফন করার অনুমতি প্রদানের ক্ষমতাও আছে তাঁর। সুতরাং সকল মুসলমানের উচিত হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র আক্বীদা-বিশ্বাস পোষণ করা।

1হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে ভালবাসা উম্মতের উপর ওয়াজিব

عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حُبُّ أَبِي بَكْرٍ وَشُكْرُهُ وَاجِبٌ عَلَى أُمَّتِي হযরত সাহল ইবনে সা’দ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন- রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আবু বকরকে ভালবাসা এবং তার শুকরিয়া জ্ঞাপন করা আমার উম্মতের উপর ওয়াজিব। ৭১৬

৭১৬. আবু নুআইম ইসপাহানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৩০ হি.), ফাযায়েলুল খোলাফায়ির রাশেদীন ও ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি.), তারীখুল খোলাফা, পৃ. ৪০

1হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ

1নাম ও নসব: নাম ওমর। উপনাম: আবু হাফস, উপাধি ফারুকে আ’যম। পিতার নাম: খাত্তাব। মাতার নাম: আনাতামা যিনি হিশাম ইবনে মুগীরার কন্যা এবং আবু জেহেলের বোন। তিনি হস্তীবাহিনী ঘটনার তের বছর পরে জন্মগ্রহণ করেন। নবুয়তের ষষ্ঠ সালে সাতাশ বছর বয়সে ইসলাম গ্রহণ করেছেন। তিনি পুরুষদের মধ্যে মতান্তরে ঊনচল্লিশ কিংবা চল্লিশতম মুসলমান।

নবী করিম ﷺ’র দোয়ার বরকতে তিনি ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। হযরত ইবনে আব্বাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত আছে যে, রাসূল ﷺ এরশাদ করেছিলেন- اَللّٰهُمَّ أَعِزَّ الْإِسْلَامَ بِأَبِي جَهْلِ بْنِ هِشَامٍ أَوْ بِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ فَأَصْبَحَ عُمَرُ، فَقَالَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَسْلَمَ “হে আল্লাহ! আবু জেহেল ইবনে হিশাম অথবা ওমর ইবনুল খাত্তাব দ্বারা ইসলামকে শক্তিশালী কর।” এ দোয়ার পরদিন ভোরে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ রাসূল ﷺ’র খেদমতে উপস্থিত হয়ে ইসলাম গ্রহণ করেন। এরপর রাসূল ﷺ মসজিদে হারামে প্রকাশ্যে নামায পড়েছেন। ৭১৭

৭১৭. আহমদ ও তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫৭, হাদিস নং- ৫৬৬৬

হাকেমের বর্ণনায় ইবনে আব্বাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত আছে যে, নবী করিম ﷺ এভাবে দোয়া করেছিলেন যে, اَللّٰهُمَّ أَعِزَّ الْإِسْلَامَ بِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ خَاصَّةً “হে আল্লাহ! বিশেষত ওমর ইবনুল খাত্তাব দ্বারা ইসলামের সম্মান বৃদ্ধি কর।” ৭১৮

৭১৮. মুফতি জালাল উদ্দিন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুতবাতে মহররম, পৃ-১০৯

1ফারুক উপাধি লাভ

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, যখন আমি কালিমায়ে শাহাদাত পড়ে মুসলমান হলাম তখন আমার ইসলাম গ্রহণের খুশীতে হযরত আরকাম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর ঘরে উপস্থিত সকলেই এমন উচ্চস্বরে নারায়ে তাকবীর বলেছেন যে, যা মক্কার সব লোকেরা শুনেছে। আমি রাসূল ﷺকে আরয করলাম, ইয়া রাসূলাল্লাহ! আপনি কি সত্যের উপর নেই? উত্তরে তিনি বললেন, হাঁ, নিশ্চয় সত্যের উপর আছি। আমি বললাম তাহলে এত লোকচুরি কেন? এরপর আমরা সকল মুসলমান ঘর থেকে দুই সারি হয়ে বের হলাম। এক সারির প্রান্তে ছিলেন হযরত হামযা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আর অপর সারির আগে ছিলাম আমি। এভাবে সারিবদ্ধ হয়ে আমরা সর্বপ্রথম মসজিদে হারামে প্রবেশ করলাম। মক্কার কাফিররা আমাকে এবং হযরত হামযা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে মুসলমানদের দলে দেখে ভীষণভাবে ক্ষুন্ন ও চিন্তিত হল। সেই দিনই রাসূল ﷺ হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে “ফারুক” উপাধিতে ভূষিত করেন। কেননা তাঁর দ্বারা ইসলাম প্রকাশিত হয়েছে এবং হক-বাতিলের তথা সত্য-মিথ্যার পার্থক্য ফুটে উঠেছে। ৭১৯

৭১৯. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি), তারীখুল খোলাফা, পৃ-৭৮, সূত্র: খোতবাতে মহররম, পৃ-১১৩

1ইসলাম গ্রহণ

মুসলমানের সংখ্যা দিন দিন বাড়তে দেখে মক্কার কাফিররা একত্রিত হয়ে সিদ্ধান্ত করল যে, মুহাম্মদ ﷺকে হত্যা করা হবে। কিন্তু এ কাজ কে করবে? তারা ঘোষণা করেও কাউকে পাওয়া গেল না। অবশেষে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন আমিই হত্যা করব। ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ উলঙ্গ তরবারী নিয়ে এ উদ্দেশ্যে রওয়ানা হলেন। পথে নুআইম ইবনে আব্দুল্লাহ তাঁকে জিজ্ঞাসা করলেন, হে ওমর! কোথায় যাচ্ছ? উত্তর দিলেন, মুহাম্মদ ﷺকে হত্যা করতে যাচ্ছি। নুআইম বললেন, তাঁকে হত্যা করে তুমি বনি হাশিম ও বনি যুহরা থেকে নিজেকে কিভাবে রক্ষা করবে? তাঁর বদলায় তারা তোমাকে হত্যা করবে। ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, মনে হয় তুমিও পূর্বপুরুষদের ধর্মত্যাগ করেছ। আগে তোমাকেই শায়েস্তা করতে হবে- এই বলে তরবারী উন্মুক্ত করলেন। নুআইম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, হ্যাঁ, আমি মুসলমান হয়েছি। তিনিও তরবারী হাতে নিলেন এবং বললেন, তুমি আগে তোমার ঘরের খবর নাও। তোমার বোন ফাতিমা ও ভগ্নিপতি সাঈদ ইবনে যায়েদ পূর্বপুরুষের ধর্ম ত্যাগ করে মুসলমান হয়ে গেছে। এ কথা শুনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ভীষণ রেগে গিয়ে সোজা বোনের ঘরে চলে যান। সেখানে দরজা বন্ধ করে হযরত খাব্বাব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ স্বামী-স্ত্রী উভয়কে কুরআন মাজীদ পড়াচ্ছেন। ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ দরজা খুলতে বললেন। তাঁর আওয়ায শুনে খাব্বাব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ঘরের এক কোণে নিজেকে গোপন রাখলেন। বোন দরজা খুলে দিলে তিনি ঘরে প্রবেশ করে জিজ্ঞাসা করলেন, তোমরা কি পড়ছ? আর কিসের শব্দ আমি শুনেছি? বোন উত্তর পাশ কাটিয়ে যেতে চেষ্টা করলে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, তোমরা নিজের পূর্বপুরুষের ধর্মত্যাগ করে অন্য ধর্মগ্রহণ করেছ? ভগ্নিপতি উত্তরে বললেন, হ্যাঁ, আমরা তা করেছি। কারণ পূর্বপুরুষের ধর্ম ছিল বাতিল আর এই ধর্ম হল সত্য। এইকথা শ্রবণ মাত্র ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ভগ্নিপতির দাড়ি ধরে মাটিতে ফেলে মারতে লাগলেন বোন বাধা দিতে আসলে তাকে ও এমনভাবে থাপ্পড় দিলেন যে, তিনিও রক্তাক্ত হয়ে গেলেন। বোন বললেন, হে ওমর! আমাদেরকে প্রহার করতেছ এই জন্য যে আমরা মুসলমান হয়ে গিয়েছি। তাহলে শুন, তুমি মারতে মারতে আমাদের শরীর থেকে রক্ত বের করতে পার কিন্তু আমাদের অন্তর থেকে ঈমান বের করতে পারবে না। আমরা কালিমা পাঠ করে মুসলমান হয়েছি, তোমার যা ইচ্ছে কর। বোনের রক্তমাখা মুখে একথা শুনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র রাগ কিছুটা প্রশমিত হল আর বললেন, তোমরা যে কিতাব পড়েছিলে তা আমাকে দাও, আমি পড়ব। বোন বললেন, তুমি অপবিত্র, এই পবিত্র কিতাব পবিত্র লোকেরাই স্পর্শ করতে পারে। বারবার বলার পরও পবিত্র কুরআন মাজীদ গোসল করা ব্যতীত তাঁর হাতে দেওয়া হয়নি। অবশেষে গোসল করে কিতাব নিয়ে তিনি সূরা তোয়াহা পড়া আরম্ভ করলেন। যখন إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ لَا إِلٰهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدْنِي وَأَقِمِ الصَّلَاةَ لِذِكْرِي পর্যন্ত পৌঁছেন তখন ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেছেন, আমাকে মুহাম্মদ ﷺএর কাছে নিয়ে যাও। একথা শুনে হযরত খাব্বাব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আত্মপ্রকাশ করলেন এবং বললেন, হে ওমর! আমি তোমাকে সুসংবাদ দিচ্ছি যে, গতকাল বৃহস্পতিবার রাতে রাসূল ﷺ দোয়া করেছিলেন, হে আল্লাহ! আপনি ওমর অথবা আবু জেহেল এই দুইজনের মধ্যে যাকে ভালবাসেন তাকে দিয়ে ইসলামের শক্তি বৃদ্ধি করুন। মনে হয় রাসূল ﷺএর দোয়া তোমার হকে কবুল হয়েছে। এসময় রাসূল ﷺ সাফা পর্বতের নিকটে হযরত আরকাম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর ঘরে অবস্থান করছিলেন। হযরত খাব্বাব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে নিয়ে রাসূল ﷺএর খেদমতে আসার উদ্দেশ্যে রওয়ানা হন। হযরত আরকাম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর ঘরের দরজায় হযরত হামযা, হযরত তালহা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُসহ কয়েকজন সাহাবী দায়িত্বরত ছিলেন। হযরত হামযা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁকে আসতে দেখে বললেন, ওমর আসছে। আল্লাহ যদি তার কল্যাণ চান তবে আমার হাত থেকে রক্ষা পাবে। আর যদি তার উদ্দেশ্য অন্য কিছু হয় তাহলে তাকে হত্যা করা আমার জন্য খুবই সহজ কাজ। ইত্যবসরে এ সম্পর্কে রাসূল ﷺএর উপর ওহী নাযিল হয়। ফলে তিনি ঘরের বাইরে তাশরীফ এনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর আঁচল ও তরবারী ধরে বললেন, হে ওমর! তুমি লাঞ্ছিত না হওয়া পর্যন্ত কি বিশৃঙ্খলা করতে থাকবে? এ কথা শ্রবণমাত্র ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কালিমা পড়ে মুসলমান হয়ে যান। ৭২০

৭২০. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি), তারীখুল খোলাফা

عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ لَّمَّا أَسْلَمَ عُمَرُ نَزَلَ جِبْرِيلُ فَقَالَ يَا مُحَمَّدُ لَقَدِ اسْتَبْشَرَ أَهْلُ السَّمَاءِ بِإِسْلَامِ عُمَرَ হযরত ইবনে আব্বাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, যখন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ইসলাম গ্রহণ করেছেন, তখন হযরত জিব্রাইল عَلَيْهِ ٱلسَّلَامُ অবতীর্ণ হয়ে বললেন, হে মুহাম্মদ ﷺ ওমরের ইসলাম গ্রহণে আসমানবাসী ফেরেশতারা স্বাগত জানিয়েছে। ৭২১

৭২১. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খণ্ড-১ পৃ-২৫৮

1ইসলামের শক্তি বৃদ্ধি

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ইসলাম গ্রহণের পর মুসলমানদেরকে নিয়ে সর্বপ্রথম মসজিদে হারামে প্রকাশ্যে নামায পড়েন এবং মুসলমানরা তাদের ইসলাম গ্রহণ প্রকাশ করতে সাহস পেয়েছিলেন। হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি ইসলাম গ্রহণ করে কুরাইশদের সর্দার আবু জেহেলের ঘরে গিয়ে করাঘাত করেছি। সে ভিতর থেকে বলল, কে? আমি বললাম, আমি ওমর। আমি তোমাদের ধর্ম ত্যাগ করে মুসলমান হয়েছি। সে আমার ভয়ে দরজা খুলেনি বরং ভিতর থেকে দরজা মজবুত করে বন্ধ করে দিল। অনেকক্ষণ অপেক্ষা করার পরও দরজা খুলেনি। তারপর আমি অন্যান্য বড় বড় সর্দার ও প্রভাবশালী ব্যক্তিদের কাছে গিয়ে একই কথা বললাম। কেউ আমার সামনে এসে নিষেধ করতে সাহস পায়নি।

হযরত ইবনে মাসউদ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ মুসলমান হওয়াটা ইসলামের জন্য বিজয় ছিল, তাঁর হিজরত আল্লাহর সাহায্য ছিল এবং তাঁর খিলাফত আল্লাহর রহমত ছিল।

হযরত সুহাইব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, যখন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ইসলাম গ্রহণ করেন তখন ইসলাম প্রকাশিত হল। এর পূর্বে লোকেরা নিজেদের ইসলাম গ্রহণ প্রকাশ করত না। তাঁর ঈমান আনার পর মানুষকে ইসলামের দিকে প্রকাশ্যে দাওয়াত দেওয়া আরম্ভ হয় এবং বায়তুল্লাহ শরীফের পাশে আমরা মজলিস কায়েম করতে পেরেছি। প্রকাশ্যে বায়তুল্লাহ তাওয়াফ করতে পেরেছি, কাফিরদের থেকে প্রতিশোধ নিতে আর তাদের জবাব দিতে সক্ষম হয়েছি। ৭২২

৭২২. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি), তারীখুল খোলাফা, পৃ-৭৯

1হিজরত

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُএর হিজরত ছিল এক দুঃসাহসিক ঘটনা। হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’ই সর্বপ্রথম প্রকাশ্যে হিজরত করেছেন। তিনি হিজরতের উদ্দেশ্যে যখন বের হলেন, তখন তরবারী গলায় ঝুলিয়ে নিলেন, কামান কাঁধে নিলেন এবং তীর হাতে নিলেন। তারপর বায়তুল্লায় উপস্থিত হলেন। এসময় সেখানে অনেক কুরাইশ সর্দার বসা ছিল। তিনি নির্ভয়ে কা’বা শরীফ তাওয়াফ করেন এবং মকামে ইব্রাহিমের নিকটে দু’রাকাত নামায পড়েন। তারপর কুরাইশ সর্দারদের নিকটে এসে একেক জনকে পৃথক পৃথকভাবে বললেন, তোমাদের চেহারা বিকৃত হোক, তোমাদের ধ্বংস হোক, যে ব্যক্তি নিজের মাকে নিঃসন্তান, নিজের সন্তানকে ইয়াতীম এবং নিজের স্ত্রীকে বিধবা করতে চায়, তাহলে সে এখানে আমাকে বাধা দিক। আমার সাথে মোকাবিলা করুক। তিনি এভাবে ঘোষণা করার পরও কোন মায়ের সন্তানের সাহস হয়নি তাঁকে বাধা দেওয়ার। এভাবে তিনি নিরাপদে মক্কা থেকে মদীনা হিজরত করেন। ৭২৩

৭২৩. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি), তারীখুল খোলাফা, পৃ-৭৯

1হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ফযিলত

হযরত উকাবা ইবনে আমের رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- لَوْ كَانَ بَعْدِي نَبِيٌّ لَكَانَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ আমার পরে যদি কেউ নবী হতেন, তাহলে ওমর ইবনুল খাত্তাবই হতেন। ৭২৪

৭২৪. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৫৫৮, হাদিস নং- ৫৬৮৮

উপরোক্ত হাদিসখানা হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ফযিলতের সর্বোচ্চ দলীল। কারণ এতে প্রতীয়মান হয় যে, ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র মধ্যে নবী হবার যোগ্যতা বিদ্যমান ছিল। কিন্তু মুহাম্মদ ﷺ খাতেমুল নবী হওয়ার কারণে নবুয়তের দরজা বন্ধ হয়ে গিয়েছে বিধায় কিয়ামত পর্যন্ত আর কোন নবী আসবে না।

1শয়তান হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে ভয় করে

হযরত আবু বুরাইদা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, কোন এক যুদ্ধে রাসূল ﷺ বের হলেন। তিনি যখন ফিরে এলেন, এক হাবশী মেয়ে এসে বলল, ইয়া রাসূলাল্লাহ! আমি মান্নত করেছিলাম, আল্লাহ যদি আপনাকে নিরাপদে ফিরিয়ে আনেন, তবে আমি দফ বাজিয়ে আপনার সামনে গান গাইব। তখন রাসূল ﷺ তাকে বললেন, যদি তুমি এরূপ মান্নত করেই থাক তবে দফ বাজাতে পার। অন্যথায় তা কর না। তারপর সে দফ বাজাতে লাগল। ইত্যবসরে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সেখানে প্রবেশ করলেন, তখনও সে দফ বাজাতে রইল। তারপর হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ প্রবেশ করলেন, তখনও সে দফ বাজাতে লাগল। অতঃপর হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এলেন, মেয়েটি তখনও দফ বাজাতে রইল। কিন্তু যখন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ প্রবেশ করলেন, তখন সে দফ বাজানো বন্ধ করে দফটি নিজের নিতম্বের নিচে রেখে দিল এবং এর উপর বসে গেল। তখন রাসূল ﷺ বললেন- إِنَّ الشَّيْطَانَ لَيَخَافُ مِنْكَ يَا عُمَرُ হে ওমর! নিশ্চয় শয়তান তোমাকে ভয় করে। আমি বসা ছিলাম, আর মেয়েটি দফ বাজাতে লাগল। অতঃপর আবু বকর, আলী ও ওসমান আসলেন অথচ মেয়েটি দফ বাজাতেই লাগল। আর হে ওমর! যখন তুমি প্রবেশ করেছ সে দফটি ফেলে দিল। ৭২৫

৭২৫. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৫৮৫, হাদিস নং- ৫৬৬৯

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদিন রাসূল ﷺ বসা ছিলেন, এমন সময় আমরা ছোট ছোট ছেলে-মেয়েদের শোরগোল শুনতে পেলাম। তখন রাসূল ﷺ উঠে সেদিকে গেলেন। তিনি গিয়ে দেখলেন এক (সুদানী) হাবশী বালিকা নাচছে। আর ছেলে-মেয়েরা তাকে ঘিরে তামাশা দেখছে। তখন রাসূল ﷺ বললেন, হে আয়েশা! এদিকে এসো এবং দেখ। আয়েশা বলেন, আমি গেলাম এবং আমার থুতনী রাসূল ﷺ এর কাঁধের উপর রেখে তাঁর কাঁধ ও মাথার মধ্যখান দিয়ে ঐ বালিকার নাচ দেখতে লাগলাম। কিছুক্ষণ পর তিনি আমাকে বললেন, তোমার কি তৃপ্তি হয়নি? আমি বললাম না। আমার এই ‘না’ বলার উদ্দেশ্য ছিল, দেখি তাঁর অন্তরে আমার স্থান কতটুকু আছে। ঠিক এমন সময় সেখানে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ উপস্থিত হলেন। তাঁকে দেখামাত্র লোকজন তাঁর কাছ থেকে এদিক-সেদিক সরে পড়ল। তখন রাসূল ﷺ বললেন, إِنِّي أَنْظُرُ إِلَىٰ شَيَاطِينِ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ قَدْ فَرُّوا مِنْ عُمَرَ আমি দেখছি যে, জিন ও ইনসান শয়তানগুলো ওমরের ভয়ে পলায়ন করেছে। ৭২৬

৭২৬. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৮৫, হাদিস নং-৫৬৭০

হযরত সা'দ ইবনে আবু ওয়াক্কাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, একদিন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ রাসূল ﷺ’র কাছে হাজির হওয়ার অনুমতি চাইলেন। তখন কুরাইশ গোত্রের কয়েকজন মহিলা (নবীর বিবিগণ) তাঁর কাছে বসে কথা-বার্তা বলছিলেন এবং তাঁরা উচ্চস্বরে তাঁর কাছ থেকে অধিক (খোরপোশ) দাবী করছিলেন। যখন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ প্রবেশের অনুমতি প্রার্থনা করলেন, তখন মহিলারা (তার আগমন দেখে) উঠে তাড়াতাড়ি পর্দার আড়ালে চলে গেলেন। এরপর ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ প্রবেশ করলেন। তখন রাসূল ﷺ হাসছিলেন। ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আরয করলেন, হে আল্লাহর রাসূল! আল্লাহ আপনাকে সর্বদা প্রফুল্ল রাখুন (আপনার হাসার কারণ কি?) রাসূল ﷺ বললেন, আমার কাছে যে সব মহিলারা বসা ছিল তাদের আচরণে আমি অবাক হয়েছি। যখন তারা তোমার আওয়াজ শুনল তাড়াতাড়ি পর্দার আড়ালে চলে গেল। তখন ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, হে আল্লাহর রাসূল! এরজন্য আপনিই অধিক হকদার। অর্থাৎ আমার চেয়ে আপনাকে বেশী ভয় ও লজ্জা করা উচিৎ। হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ মহিলাদের উদ্দেশ্য করে বলেন, হে নিজের প্রাণের দুশমনেরা! তোমরা আমাকে ভয় কর অথচ রাসূল ﷺকে ভয় করনা? তাঁরা বললেন, হ্যাঁ, কারণ তুমি রাসূল ﷺ এর চেয়ে অধিক রুক্ষ ও কঠোর ভাষী। তখন রাসূল ﷺ বললেন, হে খাত্তাবের পুত্র! এদের কথা ছাড়, ঐ সত্তার কসম, যাঁর হাতে আমার প্রাণ।

مَا لَقِيَكَ الشَّيْطَانُ سَالِكًا فَجًّا إِلَّا سَلَكَ فَجًّا غَيْرَ فَجِّكَ শয়তান তোমাকে যেপথে চলতে দেখে, সে তোমার রাস্তা ছেড়ে অন্য রাস্তা অবলম্বন করে। ৭২৭

৭২৭. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫৭, হাদিস নং-৫৬৬০

عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا فِي السَّمَاءِ مَلَكٌ إِلَّا وَهُوَ يُوَقِّرُ عُمَرَ وَمَا فِي الْأَرْضِ مِنْ شَيْطَانٍ إِلَّا وَهُوَ يَفِرُّ مِنْ عُمَرَ হযরত ইবনে আব্বাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন, আসমানে এমন কোন ফেরেশতা নেই যে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে সম্মান করে না আর পৃথিবীতে এমন কোন শয়তান নেই যে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে ভয় করে না। ৭২৮

৭২৮. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি), তারীখুল খোলাফা, পৃ-৯৬৩ ও আবু নুআইম ইস্পাহানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, ফাযায়েলুল খোলাফায়ির রাশেদীন, খন্ড-১ পৃ-৬৪

1তাঁর অন্তর ও জিহ্বা সত্যের প্রকাশস্থল

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র অন্যতম বৈশিষ্ট্য হল তিনি সর্বদা হক ও ন্যায়কথা বলতেন। হযরত ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন- রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- إِنَّ اللَّهَ جَعَلَ الْحَقَّ عَلَىٰ لِسَانِ عُمَرَ وَقَلْبِهِ নিশ্চয় আল্লাহ ওমরের মুখে ও অন্তরে হক কথা রেখেছেন। হযরত আবু যর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- إِنَّ اللَّهَ وَضَعَ الْحَقَّ عَلَىٰ لِسَانِ عُمَرَ وَيَقُولُ بِهِ আল্লাহ তায়ালা ওমরের মুখে সত্য রেখেছেন, আর তিনি সত্য কথাই বলে থাকেন। ৭২৯

৭২৯. তিরমিযী ও আবু দাউদ, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫৭, হাদিস নং- ৫৬৬৪

হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন- مَا كُنَّا نُبْعِدُ أَنَّ السَّكِينَةَ تَنْطِقُ عَلَىٰ لِسَانِ عُمَرَ আমরা অসম্ভব মনে করতাম না যে, ফেরেশতা (আল্লাহর পক্ষ হতে) হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র মুখে কথা বলে থাকেন। ৭৩০

৭৩০. ইমাম বায়হাকী, দালায়েলুন নবুয়্যত, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫৭, হাদিস নং- ৫৬৬৫

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- لَقَدْ كَانَ فِيمَا قَبْلَكُمْ مِنَ الْأُمَمِ مُحَدَّثُونَ فَإِنْ يَكُنْ فِي أُمَّتِي أَحَدٌ فَإِنَّهُ عُمَرُ তোমাদের পূর্ববর্তী উম্মতের মধ্যে কতিপয় লোক মুহাদ্দিস ছিল। আমার উম্মতের মধ্যে যদি কোন মুহাদ্দিস হয় তাহলে সে ওমরই হবে। সাহাবীগণ আরয করলেন, হে আল্লাহর রাসূল! মুহাদ্দিস কাকে বলে? উত্তরে তিনি বললেন, যার মুখ দিয়ে ফেরেশতারা কথা বলে সেই মুহাদ্দিস হয়। অর্থাৎ যার অন্তরে সত্যের ইলহাম হয় এবং মুখ দিয়ে তা প্রকাশ হয়। ৭৩১

৭৩১. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৫৫৬, হাদিস নং-৫৬৫৮ ও ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি) তারীখুল খোলাফা, পৃ-৮১

1ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’কে মহব্বত করা রাসূল ﷺকে মহব্বত করা 

ইমাম তাবরানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ আওসাত গ্রন্থে হযরত আবু সাঈদ খুদরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন- مَنْ أَبْغَضَ عُمَرَ فَقَدْ أَبْغَضَنِي وَمَنْ أَحَبَّ عُمَرَ فَقَدْ أَحَبَّنِي যে ব্যক্তি ওমরের সাথে দুশমনী রাখবে সে আমার সাথে দুশমনী রাখল। আর যে ব্যক্তি ওমরকে মহব্বত করবে সে আমাকে মহব্বত করল। ৭৩২

৭৩২. তাবরানী, আওসাত, সূত্র: খুৎবাতে মহররম, পৃ-১১৮

1আল্লাহর মতের সাথে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ঐক্যমত

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র অন্যতম ফযিলত হল অনেক বিষয়ে তাঁর মতের স্বপক্ষে আল্লাহ তায়ালা কুরআন নাযিল করে ঐকমত্য পোষণ করেছেন। হযরত আনাস ও ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেছেন, তিনটি বিষয়ে আমার সিদ্ধান্ত আমার রবের সিদ্ধান্তের অনুরূপ হয়েছে। এক. আমি বলেছিলাম হযরত ইব্রাহিম عَلَيْهِ السَّلَامُ এর দাঁড়ানোর স্থানটিকে আমরা যদি নামাযের স্থান নির্ধারণ করে নিতাম। তখন নাযিল হল- وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى তোমরা ইব্রাহিমের দাঁড়ানোর স্থানটিকে নামাযের জন্য নির্ধারণ কর। দুই. আমি বলেছিলাম, হে আল্লাহর রাসূল! আপনার বিবিদের ঘরে ভাল ও মন্দ হরেক রকমের লোক আসে। তাই আপনি যদি তাদেরকে পর্দা করার আদেশ করতেন। এরপরই পর্দার আয়াত নাযিল হয়। তিন. একদিন রাসূল ﷺ’র বিবিগণ (আয়েশা ও হাফসা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) আত্মাভিমানবশত এক জোট হয়েছিলেন। তখন আমি বললাম, যদি রাসূল ﷺ তোমাদের তালাক দিয়ে দেন, তবে অচিরেই তাঁর রব তোমাদের পরিবর্তে তোমাদের চেয়ে উত্তম স্ত্রী তাঁকে প্রদান করতে পারেন। এর পর পরই অনুরূপ আয়াত নাযিল হয়।

ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র অপর এক রেওয়ায়েতে আছে, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, তিন বিষয়ে আমি আমার রবের সাথে একমত হয়েছি। (১) মাকামে ইব্রাহিমের ব্যাপারে। (২) পর্দার ব্যাপারে ও (৩) বদরের কয়েদীদের ব্যাপারে। ৭৩৩

৭৩৩. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫৮, হাদিস নং-৫৬৭১

হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, কুরআন মাজীদে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র সিদ্ধান্ত বিদ্যমান। হযরত ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, যদি কোন ব্যাপারে লোকদের সিদ্ধান্ত এক রকম আর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র সিদ্ধান্ত অন্য রকম হয়, তখন কুরআন মাজীদ তাঁর সিদ্ধান্ত অনুযায়ী নাযিল হয়।

হযরত মুজাহিদ رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ থেকে বর্ণিত আছে, কোন বিষয়ে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ যে পরামর্শ দিতেন, সে অনুযায়ী কুরআনের আয়াত নাযিল হত। ৭৩৪

৭৩৪. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি) তারীখুল খোলাফা, পৃ-৮৩

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, তাঁর প্রভু তাঁর সাথে একুশটি বিষয়ে ঐকমত পোষণ করেছেন। ইতিপূর্বে বুখারী ও মুসলিম শরীফে বর্ণিত হাদিসে তিনটি বিষয়ের কথা বলা হয়েছে। নিম্নে আরো কয়েকটি বিষয় উদাহরণস্বরূপ বর্ণনা করা হল। আবু সুফিয়ান সিরিয়া থেকে মুসলমানদের বিরুদ্ধে ব্যবহারের জন্য অস্ত্র কিনে ফিরে আসার সংবাদ শুনে রাসূল ﷺ কিছু সংখ্যক সাহাবী নিয়ে তাকে প্রতিরোধ করার উদ্দেশ্যে রওয়ানা হন। ওদিকে আবু জেহেল মক্কা থেকে একদল সৈন্য দিয়ে আবু সুফিয়ানের সাহায্যার্থে মক্কা থেকে বের হল। আবু সুফিয়ান অন্য পথে কাফেলাসহ নিরাপদে চলে গেল। কিন্তু আবু জেহেল সৈন্যদের নিয়ে রাসূল ﷺ’র সাথে যুদ্ধের উদ্দেশ্যে বদরের দিকে যাত্রা করল। এ সংবাদ শুনে রাসূল ﷺ যুদ্ধ করবে কিনা সাহাবীদের সাথে পরামর্শ করলেন। এতে কেউ কেউ অল্প সংখ্যক সৈন্য এবং স্বল্প পরিমাণ অস্ত্র-শস্ত্রের অজুহাত দেখিয়ে যুদ্ধ না করার পক্ষে মত প্রকাশ করেছেন। কিন্তু হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বদরে গিয়ে কাফিরদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার পক্ষে মত দিয়েছেন। তখন তাঁর মতের পক্ষে এই আয়াত নাযিল হল- كَمَا أَخْرَجَكَ رَبُّكَ مِنْ بَيْتِكَ بِالْحَقِّ وَإِنَّ فَرِيقًا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ لَكَارِهُونَ যেভাবে হে মাহবুব! আপনাকে আপনার প্রভু আপনার ঘর থেকে সত্য সহকারে বের করেছেন, আর নিশ্চয় মু’মিনদের একটি দল তাতে অসন্তুষ্ট ছিল। ৭৩৫

৭৩৫. সূরা আনফাল, আয়াত- ৫, (ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি), তারীখুল খোলাফা

হযরত আব্দুর রহমান ইবনে আবু ইয়ালা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বর্ণনা করেন, এক ইহুদি হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে বলল, জিব্রাঈল ফেরেশতা যার কথা তোমাদের নবী বলেন সেই আমাদের বড় শত্রু। তার উত্তরে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ যে ব্যক্তি আল্লাহ, তাঁর ফেরেশতা ও রাসূলগণ এবং জিব্রাঈল عَلَيْهِ السَّلَامُ ও মিকাঈলের عَلَيْهِ السَّلَامُ শত্রু হয়, নিশ্চিতই আল্লাহ সেসব কাফিরের শত্রু। যেসব শব্দ দ্বারা ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ইহুদিকে উত্তর দিয়েছেন, ঠিক সেই শব্দসমূহসহ কুরআন মাজীদের সূরা বাকারার ৯৮ নং আয়াত নাযিল হয়। ৭৩৬

৭৩৬. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি) তারীখুল খোলাফা, পৃ-৮৪

পূর্বযুগের শরীয়তে রোযার ইফতার করার পর পানাহার ও স্ত্রী সহবাস এশার নামায পর্যন্ত বৈধ ছিল। ইসলামের প্রাথমিক যুগেও এ নিয়ম বহাল ছিল। একদিন রমযান মাসে এশার নামাযের পর ভুলক্রমে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ স্ত্রী সহবাস করেছেন। এতে তিনি লজ্জিত হয়ে রাসূল ﷺ’র দরবারে হাযির হলেন এবং এ ঘটনা বর্ণনা করলেন। তখন এই আয়াত নাযিল হল- أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَىٰ نِسَائِكُمْ রোযার রাতে তোমাদের স্ত্রীদের সাথে সহবাস করা তোমাদের (স্বামীদের) জন্য হালাল করা হয়েছে। ৭৩৭

৭৩৭. সূরা বাকারা, আয়াত-১৮৭

বিশর নামক এক মুনাফিকের সাথে এক ইহুদির ঝগড়া হয়েছিল। ইহুদি বলল, চলো আমরা তোমার নবীর কাছে গিয়ে ফায়সালা চাই। মুনাফিক ভাবল যে, তিনি তো সর্বাবস্থায় হক ফায়সালা করবেন, কারো পক্ষপাতিত্ব করবেন না। ফলে তার উদ্দেশ্য সফল হবে না। তাই সে ঈমানের দাবীদার হয়েও ইহুদিকে বলল, আমরা কা'ব বিন আশরাফকে বিচারক মেনে নেই। ইহুদি ভাল করে জানত যে, কা'ব ঘুষখোর। তার থেকে সঠিক বিচার আশা করা যায় না। কা'ব ইহুদি ব্যক্তির সধর্মীয় হওয়া সত্ত্বেও সে কা'বকে বিচারক মানতে সম্মতি হয়নি। ফলে বাধ্য হয়ে মুনাফিক বিশরকে রাসূল ﷺ এর নিকট বিচারের জন্য আসতে হল। রাসূল ﷺ ন্যায় বিচার করলেন, যা ইহুদির পক্ষে এবং মুনাফিকের বিপক্ষে হয়েছিল। মুনাফিক ইহুদিকে বাধ্য করে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নিকট পুনরায় বিচারের জন্য নিয়ে গেল। ইহুদি ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে বলল, আমার আর তার ব্যাপারটি রাসূল ﷺ মীমাংসা করে দিয়েছেন। কিন্তু সে রাসূল ﷺ’র ফায়সালা মানল না। এখন আপনার কাছে ফায়সালা চায়। ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, একটু দাঁড়াও। আমি এক্ষুনি ফায়সালা করছি। তিনি ঘরের ভিতরে গিয়ে তরবারী এনে সেই মুনাফিককে হত্যা করলেন আর বললেন, যে আল্লাহ ও রাসূল ﷺ’র ফায়সালা মানবে না তার বেলায় আমার ফায়সালা এটাই। তখন সূরা নিসার ৬০নং আয়াত নাযিল হয়। যার অর্থ হল- আপনি কি দেখেননি তাদেরকে যারা দাবী করে যে, আমরা আপনার উপর যা নাযিল হয়েছে এবং আপনার পূর্বে যা অবতীর্ণ হয়েছে সে বিষয়ের উপর ঈমান এনেছি। কিন্তু তারা বিরোধীয় বিষয়কে শয়তানের দিকে নিয়ে যেতে চায় অথচ তাদের প্রতি নির্দেশ হয়েছে, যাতে তারা ওকে মান্য না করে। পক্ষান্তরে শয়তান তাদেরকে প্রতারিত করে পথভ্রষ্ট করতে চায়। ৭৩৮ অতঃপর কেউ গিয়ে রাসূল ﷺকে বলল, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এমন মুনাফিককে হত্যা করেছেন, যে ফায়সালার জন্য রাসূল ﷺ’র দরবারে হাজির হয়েছিল। তখন রাসূল ﷺ এরশাদ করলেন, আমি মনে করি না যে, ওমর কোন মু’মিনকে হত্যা করবে। তখন এ কথার সত্যায়নে আল্লাহ তায়ালা নিম্নোক্ত আয়াত নাযিল করেছেন- فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا অতএব আপনার পালনকর্তার কসম, সে লোক ঈমানদার হবে না, যতক্ষণ না তাদের মধ্যে সৃষ্ট বিবাদের ব্যাপারে আপনাকে ন্যায় বিচারক বলে মনে করে। অতঃপর আপনার মীমাংসার ব্যাপারে নিজের মনে কোন রকম সংকীর্ণতা পাবেনা এবং তা সন্তুষ্ট মনে মেনে নেবে। ৭৩৯

৭৩৮. তাফসীরে জালালাইন ও সাভী

৭৩৯. সূরা নিসা, আয়াত-৬৫, (ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি), তারীখুল খোলাফা, পৃ-৮৪

1হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র শ্রেষ্ঠত্ব

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি রাসূল ﷺকে বলতে শুনেছি, তিনি বলেন, একদিন আমি ঘুমিয়েছিলাম। (স্বপ্নে) আমি নিজেকে একটি কূপের পাড়ে দেখতে পেলাম। কূপটির পাড়ে একটি বালতিও ছিল। আমি ঐ বালতি দ্বারা আল্লাহর ইচ্ছানুযায়ী কূপ থেকে পানি টেনে তুললাম। তারপর ইবনে আবু কুহাফা (আবু বকর) ঐ বালতিটি নিলেন এবং এক বা দুই বালতি পানি টেনে তুললেন। তাঁর ঐ বালতি টানার মধ্যে কিছুটা দুর্বলতা ছিল। আল্লাহ তার দুর্বলতা ক্ষমা করুন। তারপর ঐ বালতি বিরাটাকার হয়ে গেল এবং ইবনুল খাত্তাব (ওমর) তা নিলেন। আমি কোন শক্তিশালী বাহাদুর ব্যক্তিকেও ওমরের ন্যায় পানি টেনে তুলতে দেখিনি। এমনকি লোকজন ঐ স্থানে উটশালা বানাতে উদ্বুদ্ধ হল। ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র অপর বর্ণনায় আছে, তারপর ইনুল খাত্তাব বালতিটা আবু বকরের হাত থেকে নিজের হাতে নিলেন। বালতিটা তার হাতে পৌঁছেই বৃহদাকারে পরিণত হয়ে গেল। আর আমি কোন শক্তিশালী নওজোয়ানকে দেখিনি ওমরের ন্যায় পানি টেনে তুলতে। এমনকি তিনি এত অধিক পরিমাণ পানি তুললেন যে, তাতে সকল পরিতৃপ্ত হয়ে গেল এবং পানির প্রাচুর্যের কারণে লোকেরা ঐ স্থানকে উটশালা বানিয়ে নিল। ৭৪০

৭৪০. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫৭ হাদিস নং-৫৬৬৩

উপরোক্ত হাদিসে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এক বা দুই বালতি পানি উঠানো দ্বারা তাঁর খেলাফতের সময় অল্প হওয়ার দিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে। আর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র হাতে বালতি বৃহদাকার হওয়া দ্বারা তাঁর খেলাফতকালে ইসলামের শক্তিবৃদ্ধি হওয়া, অসংখ্য শহর বিজয় হওয়া এবং অনেক ধনসম্পদ অর্জিত হওয়ার প্রতি ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। বাস্তবে হয়েছেও তাই। হযরত জাবির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, একদিন ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকে সম্বোধন করে বললেন, يَا خَيْرَ النَّاسِ بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ হে রাসূল ﷺ’র পর সর্বোত্তম মানুষ! তখন আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, যদি তুমি আমার সম্পর্কে এরূপ বল (তাহলে তুমিও জেনে রাখ) আমি রাসূল ﷺকে বলতে শুনেছি, তিনি বলেছেন- مَا طَلَعَتِ الشَّمْسُ عَلَىٰ رَجُلٍ خَيْرٍ مِنْ عُمَرَ ওমর অপেক্ষা উত্তম কোন ব্যক্তির উপর সূর্য উদিত হয়না। ৭৪১

৭৪১. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫৭-৫৮, হাদিস নং-৫৬৬৭

1জান্নাতের সুসংবাদ পাওয়া

ইতিপূর্বে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র জীবনীতে সহীহুল বুখারী-মুসলিমে বর্ণিত হযরত আবু মূসা আশআরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র হাদিস উল্লেখ করা হয়েছে, যাতে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُকেও রাসূল ﷺ জান্নাতের সুসংবাদ প্রদান করেছেন।

হযরত জাবির ইবনে আব্দুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন- رَأَيْتُنِي دَخَلْتُ الْجَنَّةَ فَإِذَا أَنَا بِالرُّمَيْصَاءِ امْرَأَةِ أَبِي طَلْحَةَ وَسَمِعْتُ خَشْفَةً فَقُلْتُ مَنْ هَذَا فَقَالَ بِلَالٌ وَرَأَيْتُ قَصْرًا بِفِنَائِهِ جَارِيَةٌ فَقُلْتُ لِمَنْ هَذَا فَقَالَ لِعُمَرَ فَأَرَدْتُ أَنْ أَدْخُلَهُ فَذَكَرْتُ غَيْرَتَكَ فَقَالَ عُمَرُ بِأَبِي وَأُمِّي يَا رَسُولَ اللَّهِ أَعَلَيْكَ أَغَارُ আমি স্বপ্নে আমাকে দেখলাম যে, জান্নাতে প্রবেশ করছি। হঠাৎ আবু তালহার স্ত্রী রুমায়সাকে দেখতে পেলাম এবং আমি পদচারণার শব্দও শুনতে পেলাম। তখন আমি বললাম, এই ব্যক্তি কে? এক ব্যক্তি বলল, তিনি বেলাল رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। আমি একটি প্রাসাদও দেখতে পেলাম, যার আঙ্গিনায় এক মহিলা রয়েছে। আমি জিজ্ঞাসা করলাম এই প্রাসাদটি কার? এক ব্যক্তি বলল, ওমর ইবনে খাত্তাবের। আমি তাতে প্রবেশ করে দেখার ইচ্ছে করলাম। তখন (হে ওমর!) তোমার ব্যক্তিত্ব ও মর্যাদার কথা স্মরণ করলাম। (তাই আর প্রবেশ করিনি) তখন ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, আমার পিতা-মাতা আপনার উপর উৎসর্গ, হে আল্লাহর রাসূল! আপনার কাছেও কি ব্যক্তিত্ব ও মর্যাদা প্রকাশ করতে পারি? ৭৪২

৭৪২. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি), সহীহ বুখারী, খন্ড-১, পৃ-৫২০, হাদিস নং-৩৪১৪

عَنْ عَلِيٍّ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ سَيِّدَا كُهُولِ أَهْلِ الْجَنَّةِ مِنَ الْأَوَّلِينَ وَالْآخِرِينَ إِلَّا النَّبِيِّينَ وَالْمُرْسَلِينَ لَا تُخْبِرْهُمَا يَا عَلِيُّ

হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ একদিন দেখলেন যে, হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমَا আসছেন। তখন তিনি বললেন, এই আগন্তুক দু’জন নবী রাসূলগণ ব্যতীত পূর্বাপর সকল জান্নাতবাসী বয়স্কদের সর্দার হবেন। হে আলী! তুমি তাদেরকে এ সংবাদ দিওনা। ৭৪৩

৭৪৩. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১ পৃ-৪২৪

عَنْ ابْنِ عُمَرَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ سِرَاجُ أَهْلِ الْجَنَّةِ

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, হযরত ওমর ইবনে খাত্তাব জান্নাতবাসীদের আলোকবর্তিকা। ৭৪৪

৭৪৪. প্রাগুক্ত, পৃ-৪২৮

1হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র জ্ঞান ও দ্বীন

হযরত ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি রাসূল ﷺকে বলতে শুনেছি, একদিন আমি ঘুমিয়েছিলাম। আমার কাছে একটি দুধের পাত্র আনা হল। এটা থেকে আমি এত পরিতৃপ্ত হয়ে পান করলাম যে, আমি লক্ষ্য করলাম তৃপ্তি যেন আমার নখগুলো থেকে বের হচ্ছে। তারপর আমি পাত্রের অবশিষ্ট দুধ ওমর ইবনে খাত্তাবকে পান করাতে দিলাম। সাহাবীরা জিজ্ঞাসা করলেন, হে আল্লাহর রাসূল! এর দ্বারা আপনি কি ব্যাখ্যা করেছেন? উত্তরে তিনি বললেন- الْعِلْمُ তথা জ্ঞান। ৭৪৫

৭৪৫. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫৭, হাদিস নং-৫৬৬২

قَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لَوْ أَنَّ عِلْمَ عُمَرَ وُضِعَ فِي كِفَّةِ مِيزَانٍ وَوُضِعَ عِلْمُ أَهْلِ الْأَرْضِ فِي كِفَّةٍ لَرَجَحَ عِلْمُهُ بِعِلْمِهِمْ হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে মাসউদ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, যদি হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র জ্ঞানকে এক পাল্লায় এবং পৃথিবীর জীবিত সকলের জ্ঞান অপর পাল্লায় রাখা হয় তবে অবশ্যই হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র জ্ঞানের পাল্লা সকলের পাল্লার চেয়ে ভারী বা প্রাধান্য পাবে। ৭৪৬

৭৪৬. তাবরানী, আল কবীর গ্রন্থ ও হাকেম, সূত্র: ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি), তারীখুল খোলাফা, পৃ-৯৮

عَنِ الشَّعْبِيِّ قَالَ إِذَا اخْتَلَفُوا فِي شَيْءٍ فَانْظُرُوا إِلَىٰ قَوْلِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ

হযরত শা’বী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, যখন তোমরা কোন বিষয়ে মতবিরোধে লিপ্ত হবে, তখন (সমাধানের জন্য) হযরত ওমর ইবনে খাত্তাব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র মত দেখ। ৭৪৭

৭৪৭. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১ পৃ-২৬৪

হযরত আবু সাঈদ খুদরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, একদিন আমি ঘুমিয়েছিলাম, স্বপ্নে দেখলাম যে, লোকদেরকে আমার সামনে উপস্থিত করা হয়েছে। তাদের গায়ে জামা ছিল। তাদের সামনে ওমর ইবনে খাত্তাবকে উপস্থিত করা হল। তার গায়ে এরূপ একটি লম্বা জামা ছিল যে, তিনি তা হেঁচড়িয়ে চলছিলেন। সাহাবীরা জিজ্ঞাসা করলেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ! এর দ্বারা আপনি কি তা’বীর (ব্যাখ্যা) করেছেন? উত্তরে তিনি বললেন, তা হল দ্বীন। ৭৪৮

৭৪৮. বুখারী ও মুসলিম, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫১, হাদিস নং-৫৬৬১

قَالَ قَبِيصَةُ بْنُ جَابِرٍ قَالَ مَا رَأَيْتُ أَحَدًا أَعْلَمَ بِاللَّهِ وَلَا أَقْرَأَ لِكِتَابِ اللَّهِ وَلَا أَفْقَهَ فِي دِينِ اللَّهِ مِنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ হযরত কাবীসা ইবনে জাবির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আল্লাহ সম্পর্কে অধিক জ্ঞাত, কিতাবুল্লাহর অধিক পাঠক এবং আল্লাহর দ্বীন সম্পর্কে অধিক জ্ঞানী হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র চেয়ে অন্য কাউকে দেখিনি। ৭৪৯

৭৪৯. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১ পৃ-৪৭৫

হযরত ইবনে আব্বাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর লাশ খাটের উপর রাখা হল। খাটটি কাঁধে তুলে নেয়ার পূর্বক্ষণ পর্যন্ত লোকজন তা ঘিরে দোয়া পাঠ করছিলেন। আমিও তাদের মধ্যে একজন ছিলাম। হঠাৎ একজন আমার কাঁধের উপর হাত রাখায় আমি চমকে উঠলাম। চেয়ে দেখলাম, তিনি আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। তিনি ওমরের জন্য আল্লাহর অশেষ রহমতের দোয়া করছিলেন। তিনি বলছিলেন, হে ওমর! আমার জন্য আপনার চেয়ে অধিক প্রিয় এমন কোন ব্যক্তি আপনি রেখে যাননি, যার আমলের অনুসরণ করে আল্লাহর নৈকট্য লাভ করব। আল্লাহর কসম! আমার বিশ্বাস যে, আল্লাহ আপনাকে (কবরে ও জান্নাতে) আপনার সঙ্গীদ্বয়ের (রাসূল ﷺ ও আবু বকরের) সাথে রাখবেন। আমার মনে আছে, আমি বহুবার নবী করিম ﷺকে বলতে শুনেছি। আমি, আবু বকর ও ওমর গেলাম। আমি, আবু বকর ও ওমর প্রবেশ করলাম এবং আমি, আবু বকর ও ওমর বের হলাম। ৭৫০ অর্থাৎ নবী করিম ﷺ প্রায় নিজের সাথে আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র কথা উল্লেখ করতেন।

৭৫০. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, (২৫৬ হি) সহীহ বুখারী, খন্ড-১, পৃ-৫২০, হাদিস নং-৩৪২০

1রাসূল ﷺ’র সাথে গভীর সম্পর্ক

قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُمَرُ مِنِّي وَأَنَا مِنْ عُمَرَ وَالْحَقُّ بَعْدِي مَعَ عُمَرَ حَيْثُ كَانَ رَسُولُ ﷺ এরশাদ করেন, ওমর আমার আর আমি ওমরের। ওমর যা হালাল করেছে, আমি তা হালাল করেছি। ৭৫১

৭৫১. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১ পৃ-৪৭৩

قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُمَرُ مَعِي وَأَنَا مَعَ عُمَرَ وَالْحَقُّ بَعْدِي مَعَ عُمَرَ حَيْثُ كَانَ

রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, ওমর আমার সাথে আর আমি ওমরের সাথে। আমার পরে সত্য ওমরের সাথে থাকবে। তিনি যেখানেই থাকুক না কেন। ৭৫২

৭৫২. আবু নুআইম ইস্পাহানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৩০ হি), ফাযায়েলুল খোলাফায়ে রাশেদীন, খন্ড-১, পৃ-৩৯, ও আব্দুল হক মোহাদ্দেস দেহলভী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (১০৫২ হি), মাদারেজুন্নবুয়ত, খন্ড-২, পৃ-৪২৬

ইমাম তাবরানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ আওসাত গ্রন্থে আবু সাঈদ খুদরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, مَنْ أَبْغَضَ عُمَرَ فَقَدْ أَبْغَضَنِي وَمَنْ أَحَبَّ عُمَرَ فَقَدْ أَحَبَّنِي যে ব্যক্তি ওমরের সাথে শত্রুতা পোষণ করবে সে মূলত আমার সাথে শত্রুতা পোষণ করল আর যে ব্যক্তি ওমরকে ভালবাসবে, মূলত সে আমাকে ভালবাসল। ৭৫৩

৭৫৩. মুফতি জালাল উদ্দীন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুৎবাতে মহররম, পৃ-১১৮

1সিদ্দিকে আকবর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ভালবাসা

قَالَ أَبُو بَكْرٍ مَا عَلَىٰ ظَهْرِ الْأَرْضِ رَجُلٌ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ عُمَرَ হযরত আবু বকর সিদ্দীক رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, সমগ্র পৃথিবীর বুকে আমার নিকট ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র চেয়ে অধিক প্রিয় কেউ নেই। ৭৫৪

৭৫৪. ইবনে আসাকির, সূত্র: তারীখুল খোলাফা, পৃ-৯৭

1ন্যায়পরায়ণতা

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ন্যায়পরায়ণতা সমগ্র বিশ্বে সুপ্রসিদ্ধ। তিনি ছিলেন ন্যায়ের প্রতিচ্ছবি। তাঁর কাছে আপন-পর, আত্মীয়-অনাত্মীয়, বাদশাহ-গোলাম, উঁচু বংশ-নিচু বংশ সকলের স্থান সমান। একদিন তাঁর ছেলে আবু শাহমা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ নেশাবিহীন মনে করে নাবীয (এক প্রকার পানি) পান করেছিলেন কিন্তু মূলত তা নেশাওয়ালা ছিল। ফলে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁকে গ্রেফতার করে ন্যায়ের ভিত্তিতে শাস্তি দিয়েছিলেন।

সিরিয়ার গাসসানের খ্রিস্টান বাদশা জাবালাহ পাঁচশজনের একটি দল নিয়ে অতি শান শওকতের সহিত হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র কাছে আগমন করেন। অতি মূল্যবান অলংকার পরিধান করে মদীনায় আগমন করে ইসলাম গ্রহণ করেন। তিনি হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র সাথে মক্কায় হজ্ব করতে যান। বায়তুল্লাহ তাওয়াফের সময় মাটিতে তার লুঙ্গীর আঁচলে ফাযারা গোত্রের এক ব্যক্তির পা পড়েছে। যার ফলে তার লুঙ্গি খুলে গেল। এতে জাবালা রাগান্বিত হয়ে তাকে থাপ্পড় দিলে লোকটির নাক ফেটে রক্ত প্রবাহিত হল। এই মুকাদ্দমা হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র দরবারে আসলে তিনি জাবালাকে ডেকে বললেন, তুমি ঐ লোকটিকে যে কোন ভাবে সন্তুষ্ট করে নাও, নতুবা তুমি বদলা দেবার জন্য প্রস্তুত থাক। একজন প্রতাপশালী বাদশা হয়ে একজন সাধারণ ব্যক্তিকে সন্তুষ্ট করতে হবে তা তিনি মানতে পারলেন না। একথা তিনি হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নিকট ব্যক্ত করলে তিনি বললেন, ইসলামে রাজা প্রজার বিধান এক। জাবালা বললেন, আমি তো ইসলাম গ্রহণ করেছি আমার মান সম্মান আরো বৃদ্ধি পাওয়ার জন্যে। এই ফায়সালা তো আমার জন্য মারাত্মক অপমানজনক। ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, এটি ইসলামী কানুন, যা আমাদের এবং তোমাদের উপর মানা আবশ্যক। যদি ইজ্জত বহাল রাখতে চাও তাহলে তাকে সন্তুষ্ট করে নাও। না হয় প্রকাশ্যে বদলা দিতে প্রস্তুত হও। জাবালা বললেন, তাহলে আমি পুনরায় খ্রীষ্টান হয়ে যাব। ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, তাহলে তো তোমাকে হত্যা করা আবশ্যক হয়ে পড়বে। কেননা যে মুরতাদ হয়ে যায়, ইসলামে তার শাস্তি হল মৃত্যুদণ্ড। অবশেষে জাবলা হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে চিন্তা-ভাবনার জন্য এক রাতের সময় চেয়ে নিলেন। আর সে রাতেই জাবলা সৈন্যদলসহ গোপনে মক্কা থেকে পালিয়ে যায়। হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ একজন সাধারণ ব্যক্তির ব্যাপারে এতবড় একজন প্রতাপশালী বাদশাকে বিন্দু মাত্রও ছাড় দেননি। ৭৫৫

৭৫৫. মুফতি জালাল উদ্দীন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুৎবাতে মহররম, পৃ-১৩৮-৩৯

একদিন মিশরের গভর্নরের শাহজাদা এক ব্যক্তিকে বিনা কারণে প্রহার করেছে। হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সেই ব্যক্তিকে দিয়ে শাহজাদাকে সমপরিমাণ প্রহার করায়েছেন। পিতা-পুত্র উভয়ে লিববতার সহিত এই ন্যায়বিচার মেনে নিতে বাধ্য হয়েছিলেন।

একদিন হযরত উবাই ইবনে কা'ব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর সাথে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর ঝগড়া হল। এসময় তিনি খলীফার আসনে আসীন ছিলেন। উবাই ইবনে কা'ব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ মদীনার কাযী যায়েদ ইবনে সাবিত رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর নিকট বাদী হয়ে বিচার চাইলেন আর ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বিবাদী হয়ে বিচারালয়ে হাযির হলেন। যায়েদ ইবনে সাবিত رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁকে সম্মান প্রদর্শন করলে তিনি বলেন, এটা তোমার প্রথম অপরাধ এই বলে তিনি উবাই رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর সাথে বসে পড়লেন। উবাই رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর কাছে কোন দলীল প্রমাণ ছিলনা। হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ উবাই رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র দাবী প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। তখন উবাই رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র থেকে শপথ নিতে চাইলে যায়েদ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র মর্যাদার দিকে লক্ষ্য করে উবাই رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে বললেন, আমীরুল মু’মিনীনকে শপথ করা হতে অব্যহতি দাও। হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ যায়েদ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র এই পক্ষপাত আচরণে লজ্জিত হলেন এবং বললেন, হে যায়েদ! যতক্ষণ পর্যন্ত আপনার নিকট একজন সাধারণ ব্যক্তি ও ওমর সমান হবে না ততক্ষণ পর্যন্ত আপনি কাযীর পদের জন্য যোগ্য বলে বিবেচিত হবেন না। ৭৫৬

৭৫৬. মাওলানা ড. মুহাম্মদ আসেম আ'যমী, খোলাফায়ে রাশেদীন, পৃ- ৩০৭-৮

ইসলামের সর্বশ্রেষ্ঠ রণকৌশলী হযরত খালিদ বিন ওয়ালিদ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র মত বীরশ্রেষ্ঠকে সামান্যতম অনিয়মের অভিযোগের কারণে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ শাসনকর্তার পদ থেকে অব্যহতি দিতে কুণ্ঠাবোধ করেননি।

1রাসূল ﷺ’র প্রতি ভালবাসা

রাসূল ﷺকে পৃথিবীর সব কিছুর চেয়ে বেশী ভালবাসা পরিপূর্ণ ঈমানের পরিচায়ক। কুরআন মাজীদে এরশাদ হয়েছে- قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ

إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ হে রাসূল! আপনি বলুন, যদি তোমাদের নিকট তোমাদের পিতা, তোমাদের সন্তান, তোমাদের ভাই, তোমাদের পত্নী, তোমাদের গোত্র, তোমাদের অর্জিত ধনসম্পদ, তোমাদের ব্যবসা যা বন্ধ হয়ে যাওয়ার ভয় কর এবং তোমাদের বাসস্থান যাকে তোমরা পছন্দ কর আল্লাহ, তাঁর রাসূল ও তাঁর রাস্তায় জিহাদ করা থেকে অধিক প্রিয় হয়, তবে অপেক্ষা কর, আল্লাহর বিধান আসা পর্যন্ত আর আল্লাহ ফাসেক সম্প্রদায়কে হেদায়েত করেন না। ৭৫৭

৭৫৭. সূরা তাওবা, আয়াত-২৫

রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّىٰ أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ وَالِدِهِ وَوَلَدِهِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ তোমাদের মধ্যে কেউ পরিপূর্ণ মু’মিন হতে পারবেনা যেই পর্যন্ত না আমি তার পিতা-মাতা, সন্তান-সন্ততি এবং সকল মানুষের চেয়ে অধিক প্রিয় হব। ৭৫৮

৭৫৮. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি), সহীহ বুখারী, খন্ড-১, পৃ-৭

কোন কোন রেওয়ায়েতে আছে, مِنْ أَهْلِهِ وَمَالِهِ وَمِنْ نَفْسِهِ অর্থাৎ তার পরিবার-পরিজন তার ধনসম্পদ এবং তার প্রাণের চেয়েও অধিক প্রিয় হব ৭৫৯

৭৫৯. আব্দুল হক মোহাদ্দেস দেহলভী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (১০৫২ হি), মাদারেজুন নবুয়ত, খন্ড-১, পৃ-৩৪৬

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে হিশাম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন- كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ آخِذٌ بِيَدِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ فَقَالَ لَهُ عُمَرُ يَا رَسُولَ اللَّهِ لَأَنْتَ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ إِلَّا مِنْ نَفْسِي فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ حَتَّىٰ أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْكَ مِنْ نَفْسِكَ فَقَالَ لَهُ عُمَرُ فَإِنَّهُ الْآنَ وَاللَّهِ لَأَنْتَ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ نَفْسِي فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْآنَ يَا عُمَرُ আমরা একদিন নবী করিম ﷺ’র সাথে ছিলাম। এসময় তিনি ওমর ইবনে খাত্তাব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর হাত ধরেছিলেন। ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ! আমার প্রাণ ব্যতীত আপনি আমার নিকট সর্বাধিক প্রিয়। তখন নবী করিম ﷺ বললেন, না, ঐ মহান সত্তার কসম, যাঁর হাতে আমার প্রাণ। তোমার কাছে তোমার প্রাণের চেয়ে আমি অধিক প্রিয় হতে হবে। তখন ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁকে বললেন, আল্লাহর কসম! এখন আপনি আমার কাছে আমার প্রাণের চেয়েও অধিক প্রিয়। তখন নবী করিম ﷺ বললেন, হে ওমর! এখন তোমার ঈমান পূর্ণ হয়েছে। ৭৬০

৭৬০. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি) সহীহ বুখারী, খন্ড-২, পৃ-৯৮১, হাদিস নং-৬১৭৮

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত ইবনে আব্বাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে বললেন, أَنْ تُسْلِمَ حَتَّىٰ إِلَىَّ مِنْ أَنْ يُسْلِمَ الْخَطَّابُ لِأَنَّ ذَلِكَ أَحَبُّ إِلَىٰ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ আপনার ইসলাম গ্রহণ আমার কাছে, আমার পিতা খাত্তাবের ইসলাম গ্রহণের চেয়ে অধিক প্রিয়। কেননা তা রাসূল ﷺ’র নিকট অধিক প্রিয়। অর্থাৎ রাসূল ﷺ’র কাছে যা প্রিয় তা আমার কাছেও প্রিয়। এটাই প্রকৃত ভালবাসার প্রমাণ। ৭৬১

৭৬১. কাযী আয়ায رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৫৪৪ হি), শেফা শরীফ, পৃ-১৮, আব্দুল হক মোহাদ্দেস দেহলভী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (১০৫২ হি), মাদারেজুন নবুয়ত, খন্ড-১, পৃ-৩৫১

রাসূল ﷺ এর প্রিয় গোলাম হযরত যায়েদ ইবনে হারেছা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর পুত্র উসামা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর ভাতা ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ নিজের ছেলে আব্দুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর থেকে বেশী নির্ধারণ করেন। এতে আব্দুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আপত্তি জানালে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, রাসূল ﷺ উসামাকে তোমার চেয়ে বেশী ভালবাসেন। তাই তাকে আমিও ভালবাসি। এভাবে মাদায়েন থেকে গণীমতের মাল আসলে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বণ্টনে হযরত হাসান ও হোসাইন رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমَا কে নিজের সন্তান আব্দুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর থেকে দ্বিগুণ বেশী দেন। তখন আব্দুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, যখন এই দু’জন ছোট শিশু ছিল তখন আমি রাসূল ﷺ এর সাথে যুদ্ধ করছিলাম। অর্থাৎ আমি বয়সে এদের অনেক বড়। আমার চেয়ে এরা অধিক পাওয়ার কারণ কি? উত্তরে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, হ্যাঁ, ঠিক আছে, তুমি বয়সে বড় কিন্তু এদের পূর্বপুরুষের যে মর্যাদা তা তোমার বাপ-দাদাদের মধ্যে নেই। তাই তারা অধিক হকদার। ৭৬২

৭৬২. মাওলানা ড. মুহাম্মদ আসেম আ'যমী, খোলাফায়ে রাশেদীন, পৃ-৩২৮

1সফল খলীফা

৬৩৪ খ্রিস্টাব্দে খলীফা আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ অসুস্থ হয়ে পড়লে তাঁর উত্তরাধিকারী নির্বাচনের জন্য বিশিষ্ট মুসলমানদের আহবান করলেন। আব্দুর রহমান ইবনে আওফ, হযরত ওসমান ও আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমَا প্রমুখ প্রবীণ সাহাবীদের সাথে পরামর্শ করে তিনি হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে তাঁর পরবর্তী খলীফা নির্বাচন করেন। ৬৩৪ খ্রিস্টাব্দে খলীফা মনোনীত হয়ে ৬৪৪ খ্রিস্টাব্দে পর্যন্ত প্রায় সাড়ে দশ বছর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সফল খলীফা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন।

তাঁর খেলাফতকালে প্রায় অর্ধপৃথিবী মুসলমানদের হস্তগত হয়। পারস্য, বায়জানটাইন, সিরিয়া, প্যালেস্টাইন, মিশর, আলেকজান্দ্রিয়াসহ বিশাল বিশাল বহু সাম্রাজ্য বিজয় হয়। সমগ্র বিশ্বের প্রতাপশালী সম্রাটগণ ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ভয়ে সর্বদা শঙ্কিত থাকত। অথচ এই মুকুটবিহীন সম্রাট একেবারে সাদাসিদে অত্যন্ত দরিদ্র অবস্থায় জীবন-যাপন করতেন। জোড়া-তালি যুক্ত কাপড় পরিধান করতেন। কোন বডিগার্ড, নিরাপত্তারক্ষী কিংবা প্রহরী রাখতেন না। নামে মাত্র বায়তুল মাল থেকে ভাতা নিতেন। রাতের বেলায় ছদ্মবেশে প্রজাদের খোঁজ-খবর নিতেন। ইসলামের ইতিহাসে তিনিই সর্বপ্রথম আমীরুল মু’মিনীন উপাধিতে ভূষিত হন। একদিন রাতের বেলায় খোঁজ-খবর নেওয়ার সময় একটি বাড়ী থেকে আওয়ায শুনতে পেলেন। মা নিজের মেয়েকে বলতেছে, দুধে পানি মিশিয়ে দাও। মেয়ে বলল, মা, আমিরুল মু’মিনীনের আদেশ আপনার মনে নেই? তিনি দুধে পানি মিশাতে নিষেধ করেছেন। মা বলল, আমিরুল মোমেনীন এত রাতে এখানে দেখতে আসবে না। তুমি পানি মিশিয়ে দাও। মেয়ে বলল, মা এরূপ হতে পারে না যে, খলীফার সামনে তাঁর আনুগত্য করব আর পিছনে অবাধ্য হব। এ সময় হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর সাথে হযরত সালেম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُও ছিলেন। তিনি তাকে বললেন, সালেম! বাড়ীটিকে স্মরণ রাখিও এবং সকালে আমাকে মনে করিয়ে দিও। হযরত সালেম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সকালে তদন্ত করে রিপোর্ট দিলেন যে, এরা দুধ বিক্রি করে চলে। মেয়েটি অত্যন্ত সৎ ও বিধবা যুবতী। মা খুবই গরীব ও অসহায়। তখন ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁর সন্তানদেরকে ডেকে বললেন, তোমাদের যে কেউ ঐ মেয়েটিকে বিবাহ কর। হযরত আসেম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সম্মতি প্রকাশ করলে তিনি তার সাথে বিধবা মেয়েটির সাথে আকদ দিয়ে নিজের পুত্রবধূ করে নেন। ৭৬৩

৭৬৩. আশারায়ে মুবাশশারা, সূত্র: খুৎবাতে মহররম, পৃ. ১৪১-৪২

হযরত যায়েদ ইবনে আসলাম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ স্বীয় পিতা আসলাম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণনা করেন, এক রাতে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ মদীনায় গোপনে প্রজাদের খোঁজ-খবর নেওয়ার উদ্দেশ্যে চলছিলেন। এক জায়গায় গিয়ে দেখলেন যে, এক মহিলা ঘরে বসে রইল আর তার সন্তানরা তার চতুর্দিকে বসে ক্ষুধায় কান্না করছিল। অপরদিকে পানি ভর্তি একটি পাতিল চুলায় ছিল। তিনি মহিলাটিকে জিজ্ঞাসা করলেন, এই পানির পাত্র আগুনে রাখার কারণ কি? মহিলা উত্তর দিল, বাচ্চাদের ভুলিয়ে রাখার জন্য তা করেছি, যাতে তারা মনে করে যে, খাবার রান্না করা হচ্ছে এবং অপেক্ষা করতে করতে যেন ঘুমিয়ে পড়ে। একথা শুনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কান্না রাখতে পারলেন না। তৎক্ষণই বায়তুল মালে গিয়ে আটা, ঘি, খেজুর, চর্বি, কাপড় ও কিছু দিরহাম ইত্যাদি নিয়ে একটি বস্তায় ভরে গোলাম আসলামকে বললেন, এই বস্তাটি আমার কাঁধে তুলে দাও। আসলাম বললেন, হে আমীরুল মু’মিনীন! এই বস্তাটি আমি কাঁধে নিয়ে দিয়ে আসি। উত্তরে তিনি বললেন, পরকালে এ ব্যাপারে আমাকেই প্রশ্ন করা হবে। সুতরাং এই বস্তা আমাকেই নিয়ে যেতে দাও, এই বলে তিনি তা নিজের কাঁধে তুলে নিয়ে নিজে খাবার রান্না করে গরীব পরিবারটিকে খাওয়ালেন। ৭৬৪

৭৬৪. ইবনুল আসীর জযরী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৬৩০ হি), উসদুল গাবাহ, খন্ড-৪, পৃ-৬৭

নিম্নবর্ণিত বিষয়গুলো সর্বপ্রথম তিনিই আবিষ্কার ও বাস্তবায়ন করেছেন। যেমন- বায়তুল মাল, আদালত প্রতিষ্ঠা, কাযী নিয়োগ দান, তারিখ ও হিজরী সন প্রবর্তন, আমীরুল মু’মিনীন উপাধি, ভূমি পরিমাপ, নদী খনন, বিজিত রাজ্যসমূহকে বিভিন্ন জেলা ও থানায় বিভক্ত করা, আদমশুমারী, জেলখানা প্রতিষ্ঠা করা, সেনানিবাস প্রতিষ্ঠা, জামাতে তারাবীহ নামায কায়েম করা, ফরায়েযে ‘আউল’ এর মাসআলার উদ্ভাবন, ফজরের আযানে “আসসালাতু খায়রুম মিনান নাউম” বৃদ্ধি, মদ্যপানের শাস্তি আশি দুররা নির্ধারণ, জানাযা নামাযে চার তাকবীরের উপর ঐক্যমত প্রতিষ্ঠা ইমাম, মুয়াযযিন এবং রাষ্ট্রীয় কর্মকর্তা-কর্মচারীদের জন্য বেতন নির্ধারণ ইত্যাদি আরো বহু গুরুত্বপূর্ণ বিষয় তিনি আবিষ্কার করেছেন। ৭৬৫

৭৬৫. ইবনে খলদূন, খন্ড-৪, পৃ-১৯৪

1হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র কারামত

হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সারিয়া ইবনে জাবল رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর নেতৃত্বে নাহাওয়ান্দ এ একদল সৈন্য প্রেরণ করেন। তখন একদিন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ জুমার খুতবা দিচ্ছিলেন। হঠাৎ তিনি খুতবার মাঝখানে উচ্চস্বরে يَا سَارِيَةُ الْجَبَلَ বলে তিন বার ডাক দিলেন। এর অর্থ হলো হে সারিয়া! পাহাড়ের দিকে যাও। নামায শেষে হযরত আব্দুর রহমান ইবনে আউফ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁকে এর কারণ জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন, খোদার শপথ! আমি এরূপ বলতে বাধ্য হয়েছি। কারণ ইরানে আজারবাইজান শহরে নাহাওয়ান্দ পাহাড়ী এলাকায় হযরত সারিয়া মুসলমানদের নিয়ে যুদ্ধ অবস্থায় আছে। এদিকে কাফেররা তাদের সামনে পেছনে ঘেরাও করে রেখেছে। এটা দেখে আমি নিজেকে সংযত রাখতে পারিনি। তাই ডাক দিয়ে বলে দিলাম হে সারিয়া! পাহাড়ের দিকে যাও। এই ঘটনার কিছুদিন পর হযরত সারিয়া رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র দূত একটি চিঠি নিয়ে আসল, যার মধ্যে লিখা ছিল যে, আমরা জুমার দিন কাফিরদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতেছিলাম এবং আমাদের পরাজয় প্রায় নিশ্চিত ছিল। এমতাবস্থায় ঠিক জুমার সময় يَا سَارِيَةُ الْجَبَلَ শব্দ শুনে আমরা পাহাড়ের দিকে গিয়ে পাহাড়কে পিছনে রেখে যুদ্ধ করতে থাকি। অবশেষে আল্লাহ তায়ালা তাদেরকে পরাস্ত করেন। এভাবে আমরা যুদ্ধে জয়লাভ করি। ৭৬৬

৭৬৬. ইমাম বায়হাকী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৫৮ হি), দালায়েলুন নবুয়্যত, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৪৬ ও ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১হি), তারীখুল খোলাফা, পৃ-৮৬

নাহাওয়ান্দ শহরটি মদীনা শরীফ থেকে একমাসের পথ। হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ মসজিদে নববীতে খুতবা দেওয়ার সময় মিম্বর থেকে হযরত সারিয়াকে দেখতে পেলেন, যুদ্ধের অবস্থা অবলোকন করলেন এবং কোন যন্ত্রের সাহায্য ও মাধ্যম ব্যতীত ডাক দিয়ে তাকে সতর্ক করে দিয়ে যুদ্ধে সাহায্য করেছিলেন।

হযরত ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ জনৈক ব্যক্তিকে জিজ্ঞাসা করলেন, তোমার নাম কি? সে উত্তরে বলল, জুমরাহ অর্থাৎ অগ্নিশিখা। তার পিতার নাম জিজ্ঞাসা করলে, বলে শিহাব অর্থাৎ অগ্নিস্ফুলিঙ্গ। অতঃপর জিজ্ঞাসা করলেন তোমার কাবিলার নাম কি? উত্তরে বলল, হাররাকাহ অর্থাৎ আগুন। তার আবাসস্থল কোথায় জানতে চাইলে বলে, হুররাহ অর্থাৎ উত্তপ্ত বা গরম। তিনি জানতে চাইলেন যে হুররাহ কোথায়? উত্তরে সে বলল, ‘যাতে লাযা’ অর্থাৎ অগ্নিশিখাযুক্ত এলাকা। তার এসব জবাব শ্রবণের পর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন- أَدْرِكْ أَهْلَكَ فَقَدِ احْتَرَقُوا তোমার পরিবার পরিজনের খোঁজ নাও। তারা সবাই পুড়ে গিয়েছে। অতঃপর যখন লোকটি ঘরে ফিরে গেল দেখল ঠিকই ঘরে আগুন লেগেছে এবং সব লোক জ্বলে পুড়ে মরে গিয়েছে। ৭৬৭

৭৬৭. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১হি), তারীখুল খোলাফা, পৃ-৮৬

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র আমলে মিশর বিজয় হয় হযরত আমর ইবনুল আস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ নেতৃত্বে। মিশরবাসীরা এক নির্দিষ্ট দিনে হযরত আমর ইবনুল আস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র কাছে এসে বলল, হে আমাদের আমীর! আমাদের নীলনদের ব্যাপারে একটি পুরাতন প্রথা চলে আসতেছে, যা ব্যতীত নদী প্রবাহিত হয় না বরং শুকিয়ে যায়। অথচ আমাদের কৃষি উন্নয়ন নীলনদের উপরই নির্ভরশীল। তিনি তাদের কাছে জানতে চাইলেন যে, এই পুরাতন প্রথাটি কি? তারা বলল, প্রতি বছর এই চলতি মাসের এগার তারিখ আসলে একজন কুমারী কন্যা নির্বাচিত করে তার পিতা-মাতাকে রাজী করে উল্যমানের মূল্যবান অলংকার ও কাপড় পরিধান করায়ে নীলনদে নিক্ষেপ করি। হযরত আমর ইবনুল আস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন- إِنَّ هَذَا لَا يَكُونُ أَبَدًا فِي الْإِسْلَامِ ইসলামে এটা কখনো হতে পারে না। এটি ভিত্তিহীন ও অমূলক পদ্ধতি। ইসলাম এগুলো নিষিদ্ধ করতে এসেছে। তাঁর কথা শুনে সবাই চলে গেল। কিছু কিছু দিন পর নির্দিষ্ট তারিখে নীলনদ শুকিয়ে গেল। ফলে অনেকেই দেশ ত্যাগের সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলল। আমর ইবনুল আস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এ ব্যাপারে বিস্তারিত লিখে চিঠি মারফত হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে অবহিত করলেন। চিঠি পাঠ করে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত আমর ইবনুল আস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নিকট একটি চিঠিতে বলেন, তুমি মিশরবাসীদের খুবই উত্তম জবাব দিয়েছ। আমি এই চিঠীর সাথে একটি চিরকুট প্রেরণ করছি। তুমি তা নীলনদে নিক্ষেপ করবে। হযরত আমর ইবনুল আস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ চিরকুট খুলে দেখলেন তাতে নিম্নলিখিত বাক্য লিখা ছিল- مِنْ عَبْدِ اللَّهِ عُمَرَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ إِلَىٰ نِيلِ مِصْرَ

بَعْدُ فَإِنْ كُنْتَ تَجْرِي مِنْ قَبْلِكَ فَلَا تَجْرِ فَإِنْ كَانَ اللَّهُ يُجْرِيكَ فَاسْأَلُ اللَّهَ الْوَاحِدَ الْقَهَّارَ أَنْ يُجْرِيَكَ “আল্লাহর বান্দা আমীরুল মু’মেনীন ওমর এর পক্ষ থেকে মিশরের নীলনদের নিকট প্রেরিত পত্র। হে নীলনদ! যদি তুমি নিজের ইচ্ছায় প্রবাহিত হও তাহলে প্রবাহিত হইও না। আর যদি আল্লাহ তায়ালা তোমাকে প্রবাহিত করেন তবে আমি প্রতাপশালী এক আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করি যেন তিনি তোমাকে প্রবাহিত করে দেন।”

হযরত আমর ইবনুল আস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র চিরকুটখানা রাতের বেলায় গিয়ে নীলনদে নিক্ষেপ করেন। মিশরবাসীরা যখন সকাল বেলা ঘুম থেকে উঠল, তখন দেখল যে, আল্লাহ তায়ালা নদীতে এমনভাবে পানি প্রবাহিত করলেন যে পানি ষোল হাত উপর দিয়ে প্রবাহিত হতে লাগল। এরপর থেকে আর কখনো নীলনদের পানি শুকায়নি এবং মিশরবাসীদের দীর্ঘদিনের কুপ্রথা চিরদিনের জন্য বন্ধ হয়ে গেল। ৭৬৮

৭৬৮. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১হি), তারীখুল খোলাফা, পৃ-৮৭

হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর খেলাফতকালে এক অনার্য্য ব্যক্তি মদীনা শরীফে এসে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে খোঁজ করছে। তাকে বলা হল যে, তিনি হয়ত শহরের বাইরে অনাবাদী জায়গায় গিয়ে শুয়ে আছেন। লোকটি শহরের বাইরে গিয়ে তাঁকে খুঁজতে খুঁজতে দেখল যে, তিনি জামা মাথার নিচে দিয়ে নিশ্চিন্তে ঘুমাচ্ছেন। লোকটি মনে মনে ভাবল তাঁকে এসময় হত্যা করা সহজ হবে। যখন সে তরবারী হাতে নিয়ে তাঁকে হত্যার উদ্দেশ্যে তরবারী উত্তোলন করল তখন হঠাৎ অদৃশ্য থেকে দু’টি বাঘ প্রকাশিত হয়ে লোকটির দিকে অগ্রসর হল। এই দৃশ্য দেখে সে চিৎকার দিলে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ জাগ্রত হলেন। তখন লোকটি তাঁকে সব ঘটনা খুলে বলল এবং মুসলমান হয়ে গেল। ৭৬৯

৭৬৯. সীরাতে খোলাফায়ে রাশেদীন, সূত্র: খুৎবাতে মহররম, পৃ-১০২

হযরত উরওয়া ইবনে যুবাইর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, খলীফা ওয়ালীদ ইবনে আব্দুল মালিক এর সময়কালে যখন রাসূল ﷺ’র রওযা মোবারকের দেয়াল ভেঙ্গে পড়ল তখন লোকেরা তা ৮৭ হিজরী সনে পুনঃ নির্মাণের কাজ আরম্ভ করেন। ভিত্তি দেওয়ার জন্য মাটি খননের সময় একটি পা দেখা গেল। এতে সবাই হতভম্ব হয়ে গেল এবং লোকেরা মনে করল এটি সম্ভবত রাসূল ﷺ এর পা মোবারক। তখন হযরত উরওয়া ইবনে যুবাইর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন- وَاللَّهِ مَا هِيَ قَدَمُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا هِيَ إِلَّا قَدَمُ عُمَرَ আল্লাহর কসম! এটি নবী করিম ﷺ’র পা মোবারক নয় বরং এটি হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র পা মোবারক। ৭৭০

৭৭০. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ সহীহ বুখারী, খন্ড-১, পৃ-১৮৬

প্রায় ৬৪ বছর পর্যন্ত হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র শরীর অক্ষত ও নিখুঁত অবস্থায় অবিকল মাটির নীচে ছিল এবং কিয়ামত পর্যন্তও কোন পরিবর্তন হবে না।

1খেলাফত ও শাহাদাত

বুখারী শরীফে বর্ণিত আছে, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আল্লাহর কাছে দোয়া করেছেন- اللَّهُمَّ ارْزُقْنِي شَهَادَةً فِي سَبِيلِكَ وَاجْعَلْ مَوْتِي فِي بَلَدِ رَسُولِكَ হে আল্লাহ! আমাকে আপনার রাস্তায় শাহাদাত বরণ করার এবং আপনার রাসূল ﷺ’র পবিত্র শহর মদীনায় মৃত্যুবরণ করার তাওফীক দিন। ৭৭১

৭৭১. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১হি), তারীখুল খোলাফা, পৃ-৮৭

তাঁর দোয়া আল্লাহ কবুল করেছেন। তিনি হিজরি ২৩ সালে ২৬ যিলহজ্জ মাসে বুধবারে সকালে ফজরের নামাযের জন্য মসজিদে নববীতে গমন করলেন। নামাযের ইমামতির জন্য মুসল্লায় দাঁড়িয়ে কাতার সোজা করালেন তারপর তকবীরে তাহরীমা বাঁধলেন। পূর্ব থেকে প্রস্তুত থাকা হযরত মুগীরা ইবনে শো’বা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর গোলাম আবু লু’লু ফিরোজ দু’ধারী বিষ মিশ্রিত ছুরি দিয়ে তাঁকে আঘাত করল। সাথে আরো তেরজন মুসল্লীকে আহত করল যাদের মধ্যে ছয়জনের মৃত্যু হয়েছিল। এক ইরাকী ব্যক্তি তাকে কাপড়ে জড়িয়ে ধরলে সে নিজে নিজে আত্মহত্যা করল।

হযরত আব্দুর রহমান ইবনে আউফ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সংক্ষিপ্তভাবে ফজরের নামায পড়ালেন। অতঃপর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে নবীয ও দুধপান করানো হল কিন্তু তা আহত স্থান দিয়ে বের হয়ে গেল। জনৈক ব্যক্তি তাঁকে বলল, আপনি আপনার পুত্র আব্দুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে আপনার পরে খলীফা নিযুক্ত করুন। উত্তরে তিনি বললেন, আল্লাহ তোমাকে ধ্বংস করুন। তুমি আমাকে ভুল পরামর্শ দিচ্ছ। যে নিজের স্ত্রীকে সঠিকভাবে তালাক দেবার যোগ্যতা রাখেনা আমি এমন ব্যক্তিকে খলীফা নিযুক্ত করব? তারপর তিনি হযরত ওসমান, হযরত আলী, হযরত তালহা, হযরত যুবাইর, হযরত আব্দুর রহমান ইবনে আউফ, হযরত সা'দ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমَا প্রমুখগণকে পরবর্তী খলীফা নির্বাচনের জন্য কমিটি করে দিলেন আর বললেন এদের থেকে কোন একজনকে যেন খলীফা বানানো হয়। এরপর তিনি পুত্র আব্দুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে ডেকে জিজ্ঞাসা করলেন, আমাদের উপর কত পরিমাণ কর্জ রয়েছে? উত্তরে তিনি বলেন প্রায় ছিয়াশি হাজার দিরহাম। তিনি বললেন, এগুলো আমাদের সম্পদ থেকে আদায় করে দিবে। যদি এর দ্বারা কর্জ পরিশোধ না হয় তাহলে বনু আদী থেকে নেবে। যদি তা দ্বারাও পূর্ণ না হয় তবে কুরাইশদের থেকে নিয়ে কর্জ শোধ করে দিবে। অতঃপর বললেন, হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا কে গিয়ে বল, ওমর তাঁর দুই বন্ধুর পাশে দাফন হওয়ার অনুমতি প্রার্থনা করছে। ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ গিয়ে হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا কে পিতার আকাঙ্ক্ষার কথা বললে, আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا বললেন- এই স্থানটি আমি নিজের জন্য সংরক্ষিত করে রেখেছিলাম। তবে আজ আমার নিজের চেয়ে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ইচ্ছাকে প্রাধান্য দিলাম এই বলে তিনি অনুমতি প্রদান করলেন। এই সংবাদ শুনে তিনি আল্লাহর শোকর করলেন আর বললেন আমার ইন্তেকালের পর পুনরায় আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে অনুমতি নিবে। কারণ হতে পারে আমি খলীফা বলে অনুমতি দিয়েছেন। তখনো যদি অনুমতি মিলে তবেই আমাকে সেখানে দাফন করবে অন্যথায় জান্নাতুল বাকীতে দাফন করবে। ইন্তেকালের পরেও আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا’র অনুমতিক্রমে তাঁকে রাসূল ﷺ’র সাথে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র পাশে দাফন করা হয়।

২৩ হিজরি ২৬ যিলহজ্জ বুধবার তিনি আহত হন এবং এর তিনদিন পর দশবছর ছয়মাস চার দিন সফলতার সহিত খেলাফতের গুরুদায়িত্ব পালনের পর ৬৩ বছর বয়সে শাহাদাত বরণ করেন। ৭৭২

৭৭২. ইবনুল আসীর জযরী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৬৩০ হি), উসদুল গাবাহ, খন্ড-৪, পৃ-৭৭ এবং মুফতি জালাল উদ্দীন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুৎবাতে মহররম, পৃ. ১৪৪-৪৬

মুহাম্মদ ইবনে সা'দ বলেন, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ২৬ যিলহজ্জ ২৩ হিজরি সনে বুধবার আহত হন এবং সোমবার পহেলা মহররম ২৪ হিজরি সনে ইন্তেকাল করেন। সেদিনই তাকে দাফন করা হয় এবং হযরত সুহাইব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁর জানাযার ইমামতি করেন। তাঁর খেলাফত কাল ছিল দশবছর পাঁচ মাস একুশ দিন।

1হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র যৌথ ফযিলত

1জান্নাতে উঁচু মর্যাদালাভ

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ إِنَّ أَهْلَ الْجَنَّةِ لَيَتَرَاءَوْنَ أَهْلَ عِلِّيِّينَ كَمَا تَرَوْنَ الْكَوْكَبَ الدُّرِّيَّ فِي أُفُقِ السَّمَاءِ وَإِنَّ أَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ مِنْهُمْ وَأَنْعِمَا হযরত আবু সাঈদ খুদরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন, নিশ্চয় জান্নাতবাসীগণ উঁচু মর্যাদার অধিকারীগণকে এমনভাবে (মাথা তুলে) পরস্পরকে দেখবে, যেমনিভাবে তোমরা আকাশের দিগন্তে উজ্জ্বল নক্ষত্র দেখ। আর আবু বকর ও ওমর তাদের মধ্যে হবেন বরং তারা আরো উঁচু মর্যাদা সম্পন্ন হবেন। ৭৭৩

৭৭৩. শারহে সুন্নাহ, আবু দাউদ, তিরমিযী এবং ইবনে মাজাহ অনুরূপ হাদিস বর্ণনা করেছেন, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫৯, হাদিস নং- ৫৬৭৯

1কিয়ামত দিবসে উভয়ই রাসূল ﷺ’র পাশে থাকবেন

عَنْ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَرَجَ ذَاتَ يَوْمٍ وَدَخَلَ الْمَسْجِدَ وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ أَحَدُهُمَا عَنْ يَمِينِهِ وَالْآخَرُ عَنْ شِمَالِهِ وَهُوَ آخِذٌ بِأَيْدِيهِمَا فَقَالَ هَكَذَا نُبْعَثُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ হযরত ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, একদিন নবী করিম ﷺ হুজরা শরীফ থেকে বের হয়ে মসজিদে প্রবেশ করলেন। এ সময় হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁরা দু’জনের একজন তাঁর ডানে এবং অপরজন তাঁর বামে ছিলেন। আর তিনি তারা উভয়ের হাত ধরে রেখেছিলেন আর বললেন, কিয়ামত দিবসে আমরা এভাবেই উত্থিত হব। ৭৭৪

৭৭৪. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৬০, হাদিস নং- ৫৬৮২ ও ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১, পৃ-৯৩

1হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র অনুসরণের নির্দেশ

عَنْ حُذَيْفَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ إِنِّي لَا أَدْرِي مَا بَقَائِي فِيكُمْ فَاقْتَدُوا بِاللَّذَيْنِ مِنْ بَعْدِي وَأَشَارَ إِلَىٰ أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ হযরত হুযাইফা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আমি জানিনা কতদিন যাবৎ আমি তোমাদের মাঝে বেঁচে থাকবো। সুতরাং আমার পরে তোমরা আবু বকর ও ওমরের অনুসরণ করো। ৭৭৫

৭৭৫. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৬০, হাদিস নং-৫৬৮০ ও আবু নুআইম ইস্পাহানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৩০ হি), ফাযায়েলুস খোলাফায়ে রাশেদীন, খন্ড-১, পৃ-৪৪

1পৃথিবীতে রাসূল ﷺ’র উযীর

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا مِنْ نَبِيٍّ إِلَّا لَهُ وَزِيرَانِ مِنْ أَهْلِ السَّمَاءِ وَزِيرَانِ مِنْ أَهْلِ الْأَرْضِ فَأَمَّا وَزِيرَايَ مِنْ أَهْلِ السَّمَاءِ فَجِبْرِيلُ وَمِيكَائِيلُ وَأَمَّا وَزِيرَايَ مِنْ أَهْلِ الْأَرْضِ فَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ হযরত আবু সাঈদ খুদরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, প্রত্যেক নবীর জন্য আকাশবাসী থেকে দু’জন উযীর এবং পৃথিবীবাসী থেকে দু’জন উযীর ছিলেন। আকাশবাসী থেকে আমার দু’জন উযীর হলেন, হযরত জিব্রাঈল ও হযরত মিকাঈল عَلَيْهِ السَّلَامُ আর পৃথিবীবাসী থেকে আমার দু’জন উযীর হলেন, হযরত আবু বকর ও হযরত ওমর। ৭৭৬

৭৭৬. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৬০, হাদিস নং-৫৬৮৪

عَنْ أَبِي أَرْوَى الدَّوْسِيِّ قَالَ كُنْتُ جَالِسًا عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا قَبِلَ أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَيَّدَنِي بِكُمَا . হযরত আবু আরওয়া দাওসী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদিন আমি নবী করিম ﷺ’র পাশে বসা ছিলাম। এ সময় হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আগমন করলেন। তখন রাসূল ﷺ বললেন, সমস্ত প্রশংসা সেই মহান আল্লাহর জন্য, যিনি তোমরা দুজনের মাধ্যমে আমাকে সাহায্য করেছেন। ৭৭৭

৭৭৭. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১, পৃ-৭৩ ও আবু নুআইম ইস্পাহানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৩০ হি), ফাযায়েলুল খোলাফায়ে রাশেদীন, খন্ড-১, পৃ-৯৬

1উম্মতের শ্রেষ্ঠ দুই ব্যক্তি

عَنْ أَبِي جُحَيْفَةَ قَالَ سَمِعْتُ عَلِيًّا يَقُولُ أَلَا أُخْبِرُكُمْ بِخَيْرِ هَذِهِ الْأُمَّةِ بَعْدَ نَبِيِّهَا؟ أَبُو بَكْرٍ ثُمَّ قَالَ أَلَا أُخْبِرُكُمْ بِخَيْرِ هَذِهِ الْأُمَّةِ بَعْدَ أَبِي بَكْرٍ؟ عُمَرُ

হযরত আবু জুহাইফা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে বলতে শুনেছি, নবীর পরে উম্মতের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ ব্যক্তি সম্পর্কে আমি কি তোমাদেরকে অবহিত করব না? তিনি হলেন, হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর পরে এই উম্মতের শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি সম্পর্কে আমি কি তোমাদেরকে অবহিত করব না? তিনি হলেন, হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। ৭৭৮

৭৭৮. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১, পৃ-৭৬

عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مَنْ جَهَلَ فَضْلَ أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ فَقَدْ جَهَلَ السُّنَّةَ হযরত আবু জাফর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, যে ব্যক্তি হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا’র মর্যাদা সম্পর্কে অজ্ঞ, সে মূলত সুন্নাত সম্পর্কে অজ্ঞ। ৭৭৯

৭৭৯. প্রাগুক্ত, পৃ-১৩৫

1হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা’র প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করার পরিণাম

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ فِي السَّمَاءِ الدُّنْيَا ثَمَانِينَ أَلْفَ مَلَكٍ يَسْتَغْفِرُونَ لِمَنْ أَحَبَّ أَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ وَفِي السَّمَاءِ الثَّانِيَةِ ثَمَانُونَ أَلْفَ مَلَكٍ يَلْعَنُونَ مَنْ أَبْغَضَ أَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ

হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, প্রথম আসমানে আশি হাজার ফেরেশতা আছে যারা সেই ব্যক্তির জন্য আল্লাহর কাছে মাগফিরাত কামনা করতে থাকে, যেই ব্যক্তি আবু বকর ও ওমরকে ভালবাসে। পক্ষান্তরে দ্বিতীয় আসমানে আশি হাজার ফেরেশতা আছে যারা সর্বদা অভিশাপ দেয় সেই ব্যক্তিকে যে আবু বকর ও ওমরের প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করে। ৭৮০

৭৮০. আবু নুআইম ইস্পাহানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৪৩০ হি), ফাযায়েলু খোলাফায়ে রাশেদীন, খন্ড-১, পৃ-১০০

قَالَ أَبُو حَوْصٍ وَعُمَرُ بْنُ ثَابِتٍ قَالَ سَمِعْنَا أَبَا إِسْحَاقَ يَقُولُ بُغْضُ أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ مِنَ الْكَبَائِرِ

হযরত আবুল আহওয়াস ও আমর ইবনে সাবিত رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমরা আবু ইসহাক رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে বলতে শুনেছি, হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা এর প্রতি বিদ্বেষ রাখা কবীরা গুনাহের অন্তর্ভুক্ত। ৭৮১

৭৮১. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১, পৃ-২৯৩

قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حُبُّ أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ إِيمَانٌ وَبُغْضُهُمَا كُفْرٌ রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, আবু বকর ও ওমরকে ভালবাসা হল ঈমান পক্ষান্তরে তাদের প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করা কুফরী। ৭৮২

৭৮২. প্রাগুক্ত, পৃ-৩৯৯

ইমাম মুস্তাগফারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ ‘দালায়েলুন নবুয়ত’ গ্রন্থে একজন নির্ভরযোগ্য বর্ণনাকারী থেকে বর্ণনা করেন, আমরা তিন ব্যক্তি ইয়েমেনে ভ্রমণে বের হলাম। আমাদের মধ্যে একজন ছিল কুফাবাসী। যে হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা সম্পর্কে অত্যন্ত অশোভনীয় কথা-বার্তা বলত। আমরা তাকে সাধ্যানুযায়ী বুঝাতে চেষ্টা করেছি কিন্তু সে বিরত থাকল না। আমরা যখন ইয়েমেনের কাছাকাছি পৌঁছেছি তখন এক জায়গায় অবস্থান করে ঘুমিয়ে পড়লাম। যাত্রা আরম্ভ করার সময় ঘুমিয়ে আসলে আমরা উঠে উযু করলাম আর কুফাবাসী সঙ্গীকে ঘুম থেকে ডাকলাম। সে উঠে বলতে লাগল আফসোস! তোমরা আমাকে এসময় জাগ্রত করেছ যখন রাসূল ﷺ আমার মাথার দিকে এসে বলেছেন- হে ফাসিক! আল্লাহ ফাসিককে লাঞ্ছিত করবেন। এই সফরেই তোমার আকৃতি পরিবর্তন হয়ে যাবে। আমি বললাম, উঠ, উযু কর। যখনই সে উযু করতে বসল, তখন তার পায়ের আঙ্গুলসমূহ বিকৃত হওয়া শুরু হল। তার উভয় পা বানরের পায়ের ন্যায় হয়ে গেল। এভাবে ধীরে ধীরে তার সমস্ত শরীর বানরে রূপান্তরিত হয়ে গেল। আমরা তাকে ধরে উটের পালের সাথে বেঁধে দিলাম এবং গন্তব্যের দিকে রওয়ানা হলাম। সূর্যাস্তের সময় আমরা এক জঙ্গলে গিয়ে পৌঁছি যেখানে কিছু বানর ছিল। যখন সে বানর দলকে দেখল অস্থির হয়ে রশি ছিঁড়ে বানর দলের সাথে যোগ দিল। অতঃপর বানর দল সহ আমাদের নিকট আসল। আমরা বললাম ঘটনাতো খারাপ হয়ে গেল। এখন সব বানর তার দোস্ত হয়ে গেল আর সে আমাদের দিকে তাকিয়ে চোখের পানি ফেলে অসহায় হয়ে কান্না করছে। এভাবে এক ঘণ্টা পর বানর দলের সাথে সেও চলে গেল। ৭৮৩

৭৮৩. আব্দুর রহমান জামী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৮৯৮ হি), শাওয়াহেদুন নবুয়ত, উর্দু, পৃ-২৬৮

ইমাম মুস্তাগফারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ কোন এক সৎ ও সৌভাগ্যবান ব্যক্তি থেকে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, কুফায় জনৈক ব্যক্তি হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা কে গালি দিত। সে আমাদের সাথে সফরে সঙ্গী হল। আমরা তাকে অনেক বারণ করেছি, বুঝিয়েছি, কিন্তু সে শুনল না। পরিশেষে আমরা তাকে বললাম, তুমি আমাদের থেকে দূর হয়ে যাও। ফলে সে পৃথক হয়ে গেল। আমরা সফর শেষে ফিরে আসার সময় তার গোলামকে বললাম, তোমার মাওলাকে বল আমার সামনে আসতে। সে বলল, আমার মাওলার উপর এক আশ্চর্য জনক ঘটনা ঘটেছে। তার দু’হাত শূকরের ন্যায় হয়ে গেছে। আমরা তার কাছে গিয়ে তাকে আমাদের সাথে আসতে বললাম। সে বলল, আমার হাতে এক মারাত্মক সমস্যা হয়েছে। সে হাত দু’টি জামা থেকে বের করলে দেখি তা শূয়রের ন্যায় হয়ে গেল। সে আমাদের সাথে চলতে লাগল। আমরা এমন জায়গায় পৌঁছলাম, যেখানে শূয়রের দল ছিল। সে ঘোড়া থেকে নেমে শূয়র হয়ে অন্যান্য শূয়রের সাথে মিশে গেল। ফলে আমরা তাকে চিনতে পারিনি। তার সম্পদ, রসদ ও গোলামকে আমরা কুফায় নিয়ে এসেছি। ৭৮৪

৭৮৪. প্রাগুক্ত, পৃ-২৬৯

এভাবে একজন গাজী থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমরা একটি দলের সাথে এক যুদ্ধে অংশগ্রহণ করি। আমাদের সাথে তামীম গোত্রের গোলামদের এক ব্যক্তি ছিল। যার নাম আবু হাইয়্যান। সে হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা কে গালি দিত। আমরা তাকে অনেক বুঝিয়েছি কিন্তু তা ফলদায়ক হল না। আমরা তাকে এক হাকেমের কাছে নিয়ে গেলাম যিনি আমাদের মনযিলের পার্শ্বে ছিলেন। তিনি বলেন, তাকে তোমরা আমার কাছে রেখে তোমরা চলে যাও। আমরা তাকে তার নিকট রেখে চলে গেলাম। কিছু দূরে গিয়ে দেখি সে আমাদের পিছে পিছে আসতেছে। হাকেম তাকে একটি ঘোড়া ও একটি পোশাক দিয়েছিলেন। সে তা নিয়ে আমাদের কাছে এসে পুনরায় উভয়কে গালি দেওয়া আরম্ভ করে দিল। আর বলছিল হে খোদার দুশমনরা! কি দেখছ? আমরা বললাম, ঠিক আছে তুমি আমাদের থেকে পৃথক হয়ে যাও। সে পৃথক হয়ে চলতে লাগল। হঠাৎ সে রাস্তা থেকে নেমে মলত্যাগ করার জন্য এক জায়গায় বসে গেল। আমরা দেখলাম মধু পোকার দল তার চেহারার সম্পূর্ণ গোশত খেয়ে শুধু হাড্ডিগুলো রেখে দিয়েছে। আমরা চিৎকার করে বললাম এখানে আবু হাইয়্যানের কোন আত্মীয় আছে যে তার তরকা (রেখে যাওয়া সম্পদ) সংরক্ষণ করবে? ৭৮৫

৭৮৫. প্রাগুক্ত, পৃ, ২৬৯-৭০

ইমাম মুস্তাগফারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ বলেন, পূর্ববর্তী এক বুযুর্গ থেকে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেন, আমার এক প্রতিবেশী ছিল যে হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা কে মন্দ বলত। এক রাতে আমি রাসূল ﷺ কে স্বপ্নে দেখি। হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁর ডানে আর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তাঁর বামে ছিলেন। আমি আরয করলাম, ইয়া রাসূলাল্লাহ! আমার এক প্রতিবেশী এই দুইজনের শানে বেয়াদবী করে আমাকে কষ্ট দেয়। রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, তাকে হত্যা করে দাও। সকাল হলে আমি তার খবর নিতে তার মহল্লায় গিয়ে দেখি তার ঘর থেকে কান্নার চিৎকার আসছে। লোকদের জিজ্ঞাসা করলাম এখানে কি হয়েছে? জানতে পারলাম যে, গতরাতে তার ঘরে এসে তাকে কেউ হত্যা করেছে। ৭৮৬

৭৮৬. প্রাগুক্ত, পৃ-২৭০

বসরাবাসী এক ব্যক্তি বলেন, আমি মাল-সম্পদ আহওয়াযের প্রধানের কাছে বিক্রি করেছি। লোকেরা আমাকে বলল, সে রাফেযী এবং হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা কে মন্দ বলে। তার কাছে আমার আসা-যাওয়া অব্যাহত ছিল। একদিন সে আমার উপস্থিতিতে তাঁদেরকে মন্দ বলা আরম্ভ করে দিল। আমি তার কাছ থেকে অসন্তুষ্ট ও চিন্তিত হয়ে উঠে আসলাম। এই বেদনায় সেই রাতে আমি আর ইফতারও করিনি। রাতে ঘুমের মধ্যে আমি রাসূল ﷺ কে স্বপ্নে দেখলাম এবং আরয করলাম, হে আল্লাহর নবী! দেখুন, ঐ ব্যক্তি হযরত আবু বকর ও ওমরের رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা শানে কি বলছে? রাসূল ﷺ বললেন, তার কথা কি তোমার ভাল লাগেনি? আমি বললাম, না। রাসূল ﷺ স্বপ্নে আমাকে বললেন, যাও তাকে আমার কাছে নিয়ে এসো। আমি গেলাম এবং তাকে নিয়ে আসলাম। তারপর তিনি বললেন, তাকে শুইয়ে দাও। আমি তাকে শুইয়ে দিলাম। তারপর তিনি আমাকে একটি ছুরি দিয়ে বললেন, তাকে হত্যা কর। আমি আরয করলাম, ইয়া রাসূলাল্লাহ! আমি কি তাকে মেরে ফেলব? এভাবে তিনবার জিজ্ঞাসা করলাম, কারণ কাউকে হত্যা করা আমার জন্য বড় কঠিন কাজ ছিল। তিনি তৃতীয়বার আমাকে বললেন, হ্যাঁ, তাকে হত্যা কর। আমি তাকে হত্যা করলাম। সকালে এই শয়তানের অবস্থা জানতে মনে ইচ্ছে জাগল। আমি তার মহল্লায় পৌঁছে তার ঘর থেকে কান্নার আওয়ায শুনলাম। লোকদের কাছে জিজ্ঞাসা করে জানতে পারলাম যে, গত রাতে এক ব্যক্তি এসে বিছানায় তাকে হত্যা করেছে। আমি মনে মনে বললাম, আমিই তো রাসূল ﷺ’র নির্দেশে স্বপ্নে তাকে হত্যা করেছিলাম। ৭৮৭

৭৮৭. প্রাগুক্ত, পৃ, ২৭০-৭১

ইমাম মুস্তাগফারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ ‘দালায়েলুন নবুয়ত’ গ্রন্থে এক পূর্ববর্তী বুযুর্গ ব্যক্তির ঘটনা বর্ণনা করেন। বুযুর্গ লোকটি বললেন, আমি বাল্যকালে এমন এক ব্যক্তির শিষ্য ছিলাম যিনি শিয়া মাযহাবের প্রতি ধাবিত ছিলেন। আমিও তার নির্দেশে হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা কে মন্দ বলতে লাগলাম। এক রাতে আমি স্বপ্নে দেখি যে, কিয়ামত সংঘটিত হল আর লোকেরা রাসূল ﷺ এর দিকে দৃষ্টিপাত করতে লাগল। হঠাৎ আমার দৃষ্টি তাঁর দিকে পড়ল। তিনি একস্থানে বসে আছেন। তাঁর ডানদিকে দুই ঝুলফী বিশিষ্ট একজন বয়স্ক লোক বসা আছেন আর বাম দিকে দুই ঝুলফী বিশিষ্ট অপর একজন বয়স্ক লোক উপবিষ্ট আছেন। লোকেরা তাকে আসসালামু আলাইকা ইয়া রাসূলাল্লাহ বলতে লাগল। আমিও তাঁর নিকটে গেলাম তাঁকে সালাম দেওয়ার জন্য। তখন ঐ দুই ব্যক্তি থেকে একজন বললেন, হে আল্লাহর রাসূল! এই ব্যক্তি আমাদের কাছে কি চাই? তখন রাসূল ﷺ আমাকে ধরতে চাইলেন আর আমি জাগ্রত হয়ে গেলাম। এসময় আমার মাথার চুল, দাড়ি ও চোখের ভ্রু ঝরে পড়ে গেল। আমি চার মাস যাবৎ এরকম চুল, দাড়ি ও ভ্রুবিহীন ছিলাম। একদিন আমার এক বন্ধু আমার সাথে দেখা করতে এসেছে। সে আমাকে জিজ্ঞাসা করল, আমার এ অবস্থা কেন? কোন চিকিৎসক দ্বারা তোমার চিকিৎসা সম্ভব হয় নি? আমার মনে হল যে, সে আমার ব্যাপারটি কোন প্রেম-ভালবাসাজনিত ছিল বলে মনে করেছে। তাই আমি তাকে সত্য ঘটনা বলে দিলাম। সে আমাকে বলল, তুমি রাসূল ﷺ এর সামনে তাওবা করে ক্ষমা চাওনি কেন? হয়ত তোমার জানা নেই যে, দুরুদ সালাম যা তাঁর উপর পাঠ করা হয়, তা তাঁর খেদমতে পৌঁছানো হয়। তার কথা শুনে আমি একটি তখত ও বদনা নিয়ে উযু করে দু’রাকাত নামায আদায় করে বললাম, হে আল্লাহ! আমি তাওবা করছি এবং হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা এর ফযিলত মেনে নিচ্ছি। তাওবা করে এখনো এক সপ্তাহ অতিক্রম হয়নি আমার মাথার চুল, দাড়ি এবং ভ্রু পুনরায় উঠতে শুরু করেছে।

জনৈক নেককার বুযুর্গ ব্যক্তি বর্ণনা করেন, আমি সিরিয়ায় এক সফরে ফজরের নামায একটি মসজিদে আদায় করেছি। ইমাম সাহেব নামায শেষে হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা কে বদ দোয়া করা আরম্ভ করল। পরবর্তী বছর যখন আমি পুনরায় সিরিয়া গেলাম তখন ঘটনাক্রমে আবার ফজরের নামায ঐ মসজিদে আদায় করতে হয়েছে। ইমাম সাহেব নামায শেষে হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা’র জন্য কল্যাণের দোয়া করলেন। আমি নামাযীদের কাছে জিজ্ঞাসা করলাম, একি ব্যাপার! গত বছর এই ইমাম সাহেব হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা কে মন্দ বলেছেন আর আজকে দোয়া করলেন। তারা বলল, আপনি গত বছরের ইমাম সাহেবকে দেখতে চান? আমি বললাম, হ্যাঁ। তারা আমাকে এমন এক ঘরে নিয়ে গেল যেখানে একটি কুকুর আবদ্ধ আছে। আর ঐ কুকুরের দু’চোখ দিয়ে অশ্রু প্রবাহিত হচ্ছে। আমি সেই কুকুরকে জিজ্ঞাসা করলাম, তুমি কি সেই ইমাম, যে বিগত বছরে হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা কে গালি দিতে? সে মাথার ইশারায় বুঝাল যে, হ্যাঁ, আমিই সেই ইমাম। ৭৮৮

৭৮৮. আব্দুর রহমান জামী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৮৯৮ হি), শাওয়াহেদুন নবুয়ত, উর্দু, পৃ-২৭২

এরূপ অসংখ্য ঘটনা সংঘটিত হয়েছে যা বিভিন্ন নির্ভরযোগ্য গ্রন্থে বিদ্যমান। এখানে মাত্র কয়েকটি ঘটনা উল্লেখ করা হয়েছে কেবল উপদেশ ও শিক্ষা গ্রহণের জন্য।

1হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ

1নাম ও বংশ

নাম: ওসমান। উপনাম: আবু আমর, উপাধী: যুন নূরাইন। পিতার নাম: আফফান। মহানবী ﷺ’র পূর্বপুরুষদের সাথে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র পঞ্চম পূর্বপুরুষের যোগসূত্র ছিল। হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নানী আব্দুল মোত্তালিবের কন্যা। হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র মাতা রাসূল ﷺ’র ফুফাত বোন। তিনি ৫৭৩ বা ৫৭৬ খ্রিস্টাব্দে হস্তিবাহিনী ঘটনার ছয় বছর পর জন্মলাভ করেছেন।

1ইসলাম গ্রহণ

হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ প্রথম ইসলাম গ্রহণকারীদের মধ্যে ছিলেন। হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর আহবানে সাড়া দিয়ে রাসূল ﷺ’র খেদমতে যাবেন এমন সময় স্বয়ং রাসূল ﷺ তার ঘরে এসে ইসলামের প্রতি আহবান করা মাত্র তিনি কালিমা পড়ে মুসলমান হয়ে যান। ইসলাম গ্রহণের কারণে তাঁর চাচা হাকাম রশি দিয়ে খুঁটিতে বেঁধে বেদম প্রহার করলেও তিনি তাঁর বিশ্বাসে অটল ছিলেন।

1যুন নূরাইন উপাধি লাভ

হযরত আদম عَلَيْهِ السَّلَامُ থেকে হযরত মুহাম্মদ ﷺ পর্যন্ত কোন ব্যক্তি কোন নবীর দু’কন্যাকে বিবাহ করার সৌভাগ্য অর্জন করতে পারেন নি একমাত্র হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ব্যতীত। কেবল নবী নয় বরং সায়্যেদুল আদ্বিয়া ﷺ’র দু’কন্যা বিবাহ করার কারণে তিনি যুননূরাইন তথা দুই জ্যোতির অধিকারী উপাধি লাভ করেন। রাসূল ﷺ এর দু’কন্যা হযরত রুকাইয়্যা ও উম্মে কুলসুম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা বিবাহিতা ছিলেন। মহানবী ﷺ ইসলাম প্রচারের কারণে বিদ্বেষমূলক তাদের স্বামীরা তাদেরকে তালাক দেয়। হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ প্রথমে হযরত রুকাইয়্যাকে বিবাহ করেন। তাঁর ইন্তেকালের পর তিনি হযরত উম্মে কুলসুম رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا কে বিবাহ করেন।

হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি রাসূল ﷺ কে বলতে শুনেছি, তিনি হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে উদ্দেশ্য করে বললেন, যদি আমার চল্লিশজন কন্যাও থাকত তবে হে ওসমান! আমি তাদের প্রত্যেককে একের পর এক তোমাকে বিবাহ দিতাম। ৭৮৯

৭৮৯. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি), তারীখুল খোলাফা, পৃ-১০৪

ইমাম বায়হাকী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ সীয় সুন্নানে বলেন, হযরত আব্দুল্লাহ জু’ফী বর্ণনা করেন, আমাকে আমার মামা হোসাইন জু’ফী জিজ্ঞাসা করছেন, তুমি কি জান হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে যুন নূরাইন কেন বলা হয়? আমি বললাম না। তিনি বললেন, হযরত আদম عَلَيْهِ السَّلَامُ থেকে কিয়ামত পর্যন্ত হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ব্যতীত অন্য কেউ কোন নবীর দু’কন্যা বিবাহ করার সুযোগ পাবেনা। এ কারণেই তাঁকে যুন নূরাইন বলা হয়। ৭৯০

৭৯০. মুফতি জালাল উদ্দীন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুৎবাতে মহররম, উর্দু, পৃ-১৪৮

1হিজরত

রাসূল ﷺ এর পরামর্শে তিনি স্ত্রী রোকাইয়্যাসহ প্রথমে আবিসিনিয়ায় হিজরত করেন। তাদের হিজরতের দৃশ্য দেখে নবী করিম ﷺ হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে সম্বোধন করে বলেন- إِنَّهُمَا أَوَّلُ مَنْ هَاجَرَ بَعْدَ لُوطٍ وَإِبْرَاهِيمَ হে আবু বকর! এরা দু’জন (ওসমান ও রোকাইয়্যা) হযরত লুত ও হযরত ইবরাহিম عَلَيْهِ السَّلَامُ’র পর সর্বপ্রথম হিজরতকারী। সেখানে দু’বছর থাকার পর একটি ভুল সংবাদের ভিত্তিতে তারা আবিসিনিয়া থেকে মক্কায় চলে আসেন। পরবর্তীতে ৬২২ খ্রিস্টাব্দে তিনি মদীনায় হিজরত করে রাসূল ﷺ’র সাথে মিলিত হন।

1ইসলামের জন্য ধনসম্পদ উৎসর্গ

হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ মক্কার একজন বিশিষ্ট ব্যবসায়ী ও ধনী ব্যক্তি ছিলেন। ইসলামের জন্য তিনি তাঁর ধনসম্পদ অকাতরে ব্যয় করতেন। মদীনার মুসলমানদের পানির অভাব দূর করার জন্য মহানবী ﷺ এর ইঙ্গিতে তিনি বীরে রুমা নামক একটি কূপ বিশ হাজার দিরহাম ব্যয় করে খনন করে দেন। স্থান সংকুলান না হওয়ায় রাসূল ﷺ মসজিদে নববীর সম্প্রসারণের ইচ্ছে প্রকাশ করলে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ স্বতঃস্ফূর্তভাবে মসজিদ সংলগ্ন স্থান ক্রয় করে মসজিদ সম্প্রসারণের ব্যবস্থা করে দেন। তাবুক যুদ্ধে তিনি দশ হাজার দিরহাম যুদ্ধ তহবিলে দান করেন এবং মুসলিম বাহিনীর জন্য এক হাজার উট প্রদান করেন। এসব বর্ণনা সামান্য ইবারতের পার্থক্য সহকারে তিরমিযী ও আহমদ এর সূত্রে মিশকাত শরীফে বর্ণিত হয়েছে। এমনকি তাঁর দানে সন্তুষ্ট হয়ে রাসূল ﷺ বলেছিলেন- مَا عَلَىٰ عُثْمَانَ مَا عَمِلَ بَعْدَ هَذِهِ مَا عَلَىٰ عُثْمَانَ مَا عَمِلَ بَعْدَ هَذِهِ এ আমলের পর ওসমান যে আমলই করেন তার জন্য তা ক্ষতিকর হবে না। কথাটি তিনি দু’বার বলেছেন। ৭৯১

৭৯১. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৬১, হাদিস নং- ৫৯১১

1জান্নাতের সুসংবাদ পাওয়া

বুখারী ও মুসলিম শরীফে হযরত আবু মূসা আশআরী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র বর্ণিত হাদিসে যারা রাসূল ﷺ কর্তৃক জান্নাতের সুসংবাদপ্রাপ্ত হয়েছিলেন তাদের মধ্যে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ও ছিলেন। রাসূল ﷺ তাঁকে জান্নাতের সুসংবাদদের সাথে দুনিয়ায় কঠিন বিপদের সংবাদও দিয়েছিলেন। ৭৯২

৭৯২. মিশকাত শরীফ, পৃ-৫৬৩, হাদিস নং- ৫৯৩) হাদিসটি সিদ্দীকে আকবরের আলোচনায় পূর্ণাঙ্গ বর্ণিত হয়েছে

عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ قَالَ قَالَ النَّبِيُّ ﷺ لِكُلِّ نَبِيٍّ رَفِيقٌ وَرَفِيقِي يَعْنِي فِي الْجَنَّةِ عُثْمَانُ হযরত তালহা ইবনে উবাইদুল্লাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, প্রত্যেক নবীরই একজন রফীক (সাথী) রয়েছে আর জান্নাতে আমার সাথী হবেন ওসমান। ৭৯৩

৭৯৩. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত শরীফ, পৃ-৫৬১, হাদিস নং- ৫৬১৯

হাকেম হযরত আবু হোরায়রা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণনা করেন, হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ রাসূল ﷺ থেকে দু’বার জান্নাত ক্রয় করেছেন। একবার রুমা কূপ ক্রয় করে দ্বিতীয় বার উসরা অভিযানে যুদ্ধের সরঞ্জাম ব্যবস্থা করে। ৭৯৪

৭৯৪. মুফতি জালাল উদ্দীন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুৎবাতে মহররম, পৃ-১৫৯

قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ يَحْفِرُ بِئْرَ رُومَةَ فَلَهُ الْجَنَّةُ فَحَفَرَهَا عُثْمَانُ وَقَالَ مَنْ جَهَّزَ جَيْشَ الْعُسْرَةِ فَلَهُ الْجَنَّةُ فَجَهَّزَهُ عُثْمَانُ

নবী করিম ﷺ এরশাদ করেন, রুমা কূপটি যে খনন করে দিবে তার জন্য জান্নাত। ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তা খনন করে দিলেন। নবী করিম ﷺ আরো বললেন, যে সংকটপূর্ণ যুদ্ধে (তাবুক) যুদ্ধের সাজ-সরঞ্জামের ব্যবস্থা করবে তার জন্য জান্নাত। ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তা করে দেন। ৭৯৫

৭৯৫. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি), সহীহ বুখারী, খন্ড-১, পৃ-৫২২, পরিচ্ছেদ নং- ২০৮৬

1ফেরেশতারা লজ্জা করেন

হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদিন রাসূল ﷺ উরু বা গোড়ালী থেকে কাপড় খোলা অবস্থায় নিজ গৃহে শুয়েছিলেন। এ সময় হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ঘরে প্রবেশের অনুমতি চাইলেন, তিনি তাঁকে প্রবেশের অনুমতি দিলেন এবং তিনি ঐ অবস্থায় তাঁর সাথে কথা বললেন। অতপর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এসে প্রবেশের অনুমতি চাইলে তাঁকেও অনুমতি দিলেন। তখনও তিনি ঐ অবস্থায় তাঁর সাথে কথা বললেন। এরপর হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এসে প্রবেশের অনুমতি চাইলে রাসূল ﷺ উঠে বসে পড়লেন এবং কাপড় ঠিক করে নিলেন। ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ চলে যাওয়ার পর হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا রাসূল ﷺ কে জিজ্ঞাসা করলেন, আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এলেন তখন আপনি তাঁর জন্য একটুও নড়েননি এবং তাঁর প্রতি ভ্রুক্ষেপও করেন নি। অতপর ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এলেন তাঁর জন্যও আপনি নড়েননি এবং তাঁর প্রতি ভ্রুক্ষেপ করেননি। ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আসলে আপনি বসে গেলেন এবং কাপড় ঠিক করলেন, এর কারণ কি? উত্তরে তিনি বললেন, أَلَا أَسْتَحْيِي مِنْ رَجُلٍ تَسْتَحْيِي مِنْهُ الْمَلَائِكَةُ আমি কি সেই ব্যক্তিকে লজ্জাবোধ করব না, যাকে ফেরেশতারাও লজ্জাবোধ করেন। অন্য বর্ণনায় আছে রাসূল ﷺ বলেছিলেন- إِنَّ عُثْمَانَ رَجُلٌ حَيِيٌّ وَإِنِّي خَشِيتُ أَنْ أَذِنْتُ لَهُ عَلَىٰ تِلْكَ الْحَالَةِ أَنْ لَا يَبْلُغَ إِلَيَّ فِي حَاجَتِهِ ওসমান হলেন একজন অত্যন্ত লজ্জাশীল ব্যক্তি। সুতরাং আমি আশংকা করলাম, যদি আমি তাকে এই অবস্থায় প্রবেশের অনুমতি প্রদান করি। তাহলে তিনি লজ্জায় আগমনের উদ্দেশ্য আমার কাছে ব্যক্ত করতে পারবেন না। ৭৯৬

৭৯৬. মুসলিম, সূত্র: মিশকাত, পৃ, ৫৬০-৬১, হাদিস নং- ৫৬৮৮

1ইহ ও পরকালে রাসূল ﷺ’র বন্ধু

عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لِعُثْمَانَ أَنْتَ وَلِيِّي فِي الدُّنْيَا وَأَنْتَ وَلِيِّي فِي الْآخِرَةِ

হযরত জাবির رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, রাসূল ﷺ হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে সম্বোধন করে বলেন, তুমি দুনিয়াতে আমার বন্ধু এবং আখিরাতেও আমার বন্ধু। ৭৯৭

৭৯৭. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১, পৃ-৫৩৩, হাদিস নং-৮২১

1পরকালে সুপারিশ

عَنِ الْحَسَنِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَشْفَعُ عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِي مِثْلِ رَبِيعَةَ وَمُضَرَ

হযরত হাসান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, কিয়ামতের দিন ওসমান রবীয়া ও মুদার গোত্রের লোকের সমপরিমাণ লোকের জন্য সুপারিশ করবেন। ৭৯৮

৭৯৮. প্রাগুক্ত, পৃ-৫২৩, হাদিস নং- ৮১৬

1খিলাফত লাভ

যখন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ অন্তিমশয্যায় মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়ছেন তখন সাহাবায়ে কিরামগণ বললেন, হে আমীরুল মু’মেনীন! আপনি অসিয়ত করুন এবং খলীফা মনোনীত করুন। তিনি বললেন, খিলাফতের জন্য এ কয়েকজন ব্যতীত অন্য কাউকে আমি যোগ্যতম পাচ্ছিনা, যাঁদের প্রতি নবী করিম ﷺ তাঁর ইন্তেকালের সময় সন্তুষ্টি ও খুশী ছিলেন। তারপর তিনি তাঁদের নাম বললেন, আলী, ওসমান, যুবায়ের, তালহা, সা’দ ও আব্দুর রহমান ইবনে আউফ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা এবং বললেন, আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর তোমাদের সাথে থাকবে। কিন্তু সে খিলাফত লাভ করতে পারবে না। তা ছিল শুধু সান্ত্বনাস্বরূপ। খিলাফতের দায়িত্ব যদি সা’দ এর উপর ন্যস্ত হয় তবে তিনি এর জন্য যোগ্যতম ব্যক্তি। তবে তোমাদের মধ্যে অন্য কেউ যদি খলিফা নির্বাচিত হন তবে তিনি যেন সর্ব বিষয়ে সা’দের সাহায্য ও পরামর্শ গ্রহণ করেন। আমি তাকে (কুফার গভর্নরের পদ থেকে) অযোগ্য কিংবা খিয়ানতের কারণে অপসারণ করিনি। তারপর তিনি ভাবী খলীফার উদ্দেশ্যে কিছু মূল্যবান অসিয়ত করেন। হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র দাফন সম্পন্ন হওয়ার (তিনদিন) পর ঐ ব্যক্তিবর্গ একত্রিত হলেন। তখন আব্দুর রহমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, তোমরা তোমাদের বিষয়টি তোমাদের মধ্য থেকে তিনজনের উপর ছেড়ে দিয়ে নিজেকে অব্যহতি দাও। তখন যুবায়ের رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, আমি আমার বিষয়টি আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র উপর অর্পণ করলাম। তালহা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, আমি আমার বিষয়টি ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র উপর অর্পণ করলাম। সা’দ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, আমি আমার বিষয়টি আব্দুর রহমান ইবনে আউফের উপর ছেড়ে দিলাম। তারপর আব্দুর রহমান ইবনে আউফ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত ওসমান ও আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা কে বললেন, আপনাদের দু’জনের মধ্য থেকে কে এই দায়িত্ব থেকে অব্যহতি পেতে ইচ্ছে করেন? (একজন অব্যহতি দিলে) অপর জনের উপর দায়িত্ব অর্পণ করব। আল্লাহ ও ইসলামের হক আদায় করা তখন তাঁর অন্যতম দায়িত্ব হবে। কে অধিকতর যোগ্য সে সম্পর্কে দু’জনের চিন্তা করা উচিত। তাঁরা দু’জনেই নীরব রইলেন। তখন আব্দুর রহমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ নিজেই বললেন, আপনারা এ দায়িত্ব আমার উপর ন্যস্ত করতে পারেন কি? আল্লাহকে সাক্ষী রেখে বলছি আমি আপনাদের মধ্যকার যোগ্যতম ব্যক্তিকে নির্বাচিত করতে একটুও ত্রুটি করব না। তাঁরা উভয়ে বললেন, হ্যাঁ। তিনি তাঁদের একজনের (আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র) হাত ধরে বললেন, রাসূল ﷺ’র সাথে আপনার যে ঘনিষ্ঠ আত্মীয়তা এবং ইসলাম গ্রহণ অগ্রগামীতা রয়েছে তা আপনিও ভাল করে জানেন। আল্লাহর ওয়াস্তে এটা আপনার জন্য জরুরী হবে যে, যদি আপনাকে খলীফা মনোনীত করি, তাহলে আপনি ইনসাফ প্রতিষ্ঠা করবেন। আর যদি ওসমানকে মনোনীত করি তবে আপনি তাঁর কথা শুনবেন এবং তাঁর প্রতি অনুগত থাকবেন। তারপর তিনি অপরজনের (ওসমান) সাথেও একান্তে অনুরূপ কথা বললেন। এভাবে অঙ্গীকার গ্রহণ করে বললেন, হে ওসমান! আপনার হাত বাড়িয়ে দিন। তিনি তাঁর হাতে বাইয়াত করলেন। তারপর আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বাইয়াত করলেন। এরপর মদীনাবাসীগণ অগ্রসর হয়ে সকলেই বাইয়াত করলেন। ৭৯৯

৭৯৯. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি), সহীহ বুখারী, খন্ড-১, পৃ, ৫২৭-২৮, হাদিস নং- ৩৪৩৫

ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ তারীখুল খোলাফা গ্রন্থে ইবনে আসাকের থেকে বর্ণনা করেন, হযরত আব্দুর রহমান ইবনে আউফ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে বাদ দিয়ে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে এজন্যই খলিফা মনোনীত করেন, একান্তে তিনি যাদের সাথে পরামর্শ করেছেন তারা প্রত্যেকেই হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে খিলাফতের যোগ্য বলে মত দিয়েছেন। মুসনাদে ইমাম আহমদ গ্রন্থে হযরত আবু ওয়ায়েল رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি আব্দুর রহমান ইবনে আউফ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে জিজ্ঞাসা করেছিলাম, আপনি হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে বাদ দিয়ে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে কেন খলীফা নির্বাচন করেছেন? উত্তরে তিনি বলেন, এতে আমার কোন ত্রুটি নেই। আমি প্রথমে হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে বলেছিলাম, আমি আল্লাহর কিতাব, রাসূল ﷺ’র সুন্নাত এবং হযরত আবু বকর ও ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا’র সুন্নাত মোতাবেক আপনার হাতে বাইয়াত গ্রহণ করতে চাই। তখন আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি এ দায়িত্বের ক্ষমতা রাখি না। এরপর আমি হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে একই কথা বলেছিলাম, তখন তিনি তা গ্রহণ করেন। ৮০০

৮০০. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি), তারীখুল খোলাফা



অন্য বর্ণনায় আছে, হযরত আব্দুর রহমান ইবনে আউফ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কর্তৃক গঠিত কমিটিসহ বিশিষ্ট মুহাজির ও আনসার সাহাবীগণ থেকে পৃথক পৃথক ভাবে মতামত নিয়েছেন। তাঁদের অধিকাংশের মত ছিল হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ খেলাফতের অধিক যোগ্য। তাই আব্দুর রহমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে খলীফা মনোনীত করেন। ৮০১

৮০১. মুফতি জালাল উদ্দিন আহমদ আমজাদী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, খুৎবাতে মহররম, উর্দূ, পৃ-১৬৫



1বদর যুদ্ধে অনুপস্থিত থাকা সত্ত্বেও উপস্থিতদের অন্তর্ভুক্ত

হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বদর যুদ্ধ ছাড়া সব যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। বদর যুদ্ধে অংশগ্রহণ না করার কারণ হল- যুদ্ধের পূর্বে রাসূল ﷺ’র কন্যা হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র স্ত্রী হযরত রোকাইয়্যা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا অসুস্থ ছিলেন। রাসূল ﷺ অসুস্থ রুকাইয়্যা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا কে সেবা করার জন্য মদীনা শরীফে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে রেখে যান। রাসূল ﷺ হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে বলেছিলেন- إِنَّ لَكَ أَجْرَ رَجُلٍ مِمَّنْ شَهِدَ بَدْرًا وَسَهْمَهُ বদর যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী যোদ্ধার সমপরিমাণ সওয়াব ও গনীমতের অংশ তোমার মিলবে। ৮০২

৮০২. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি), বুখারী শরীফ, পৃ- ৫২৩, হাদিস নং- ৩৪৩৩



উপরোক্ত হাদীস শরীফ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, বদর যুদ্ধের অনুপস্থিতি হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নিজস্ব কারণে ছিল না বরং তা শরীয়ত প্রণেতা আল্লাহর রাসূল ﷺ’র নির্দেশ পালনের জন্যে হয়েছে। যাঁর নির্দেশে যুদ্ধ হয়েছে তাঁর নির্দেশেই তিনি অনুপস্থিত ছিলেন। রাসূল ﷺ’র আদেশ পালন করা এবং তাঁর আনুগত্য প্রকাশ করা সহস্র যুদ্ধে অংশগ্রহণ করার চেয়ে অধিক কল্যাণকর। তাইতো তাঁকে বদর যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী যোদ্ধাদের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয় এবং সওয়াব, ফযিলত ও গণীমতের অংশ প্রদান করা হয়।



1বাইয়াতে রিদওয়ানে অংশগ্রহণ না করার কারণ

৬ষ্ঠ হিজরিতে রাসূল ﷺ চৌদ্দশত সাহাবী নিয়ে উমরা করার উদ্দেশ্যে মক্কা অভিমুখে যাত্রা করেন। ৬২৮ খ্রিস্টাব্দে যিলহজ্ব মাসে তিনি যাত্রা আরম্ভ করেন। মক্কার নয় মাইল অদূরে হুদায়বিয়া নামক স্থানে তিনি অবস্থান করেন এবং মক্কাবাসীদের নিকট অতীব সম্মানিত ব্যক্তি হিসেবে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে দূত হিসাবে মক্কায় প্রেরণ করেন। উদ্দেশ্য ছিল তিনি মক্কাবাসীদেরকে বুঝাবেন যে, রাসূল ﷺ কোন যুদ্ধ করতে আসেননি, কেবল উমরা করে চলে যাবেন। তিনি মক্কায় গিয়ে কুরাইশ সর্দারগণকে বুঝাতে চেষ্টা করলেন। কিন্তু তারা বলল, তুমি যদি বায়তুল্লাহ তাওয়াফ করতে চাও তো করতে পার তোমাকে বাধা দেওয়া হবেনা। উত্তরে তিনি বললেন যতক্ষণ না রাসূল ﷺ তাওয়াফ করবেন ততক্ষণ পর্যন্ত আমি তাওয়াফ করব না। অথচ ঐ সময় বায়তুল্লাহ তাওয়াফ করতে পারা বড়ই পূণ্য ও অহংকারের বিষয় ছিল। কিন্তু তিনি মুনিবের প্রতি এতই আনুগত্য ছিলেন যে, মুনিবকে বাদ দিয়ে বায়তুল্লাহ প্রদক্ষিণের ন্যায় সাওয়াবের কাজকেও প্রত্যাখ্যান করেন। কারণ বায়তুল্লাহর তাওয়াফ পূণ্য ও মর্যাদার তখনই হবে যখন রাসূল ﷺ’র অনুমতি থাকে। কুরাইশরা হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে আটক করলে মুসলমানদের নিকট সংবাদ আসে কুরাইশরা তাকে শহীদ করেছে। তখন রাসূল ﷺ উপস্থিত সাহাবীদের নিয়ে শপথ করলেন যে, ওসমান হত্যার প্রতিশোধ না নিয়ে কেউ ফিরে যাবে না। এ সময় মুসলমানদের ইস্পাত কঠিন শপথের কথা শুনে তাড়াতাড়ি কুরাইশরা হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে মুক্ত করে দিয়ে সন্ধির প্রস্তাব পাঠায়। বুখারী শরীফে বর্ণিত আছে, হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ জনৈক ব্যক্তির প্রশ্নের উত্তরে বলেছিলেন- وَأَمَّا تَغَيُّبُهُ عَنْ بَيْعَةِ الرِّضْوَانِ فَلَوْ كَانَ أَحَدٌ أَعَزَّ بِبَطْنِ مَكَّةَ مِنْ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ لَبَعَثَهُ مَكَانَهُ فَبَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ وَكَانَتْ بَيْعَةُ الرِّضْوَانِ بَعْدَ مَا ذَهَبَ عُثْمَانُ إِلَىٰ مَكَّةَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِيَدِهِ الْيُمْنَىٰ هَذِهِ يَدُ عُثْمَانَ فَضَرَبَ بِهَا عَلَىٰ يَدِهِ فَقَالَ هَذِهِ لِعُثْمَانَ আর বাইয়াতে রিদওয়ানে তাঁর অনুপস্থিতির কারণ হল, মক্কার বুকে তাঁর চেয়ে সম্ভ্রান্ত কেউ থাকত, তবে তাকেই তিনি (রাসূল ﷺ) ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র পরিবর্তে মক্কায় পাঠাতেন। অতঃপর রাসূল ﷺ ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে মক্কায় প্রেরণ করেন। তাঁর চলে যাওয়ার পর বাইয়াতে রিদওয়ান অনুষ্ঠিত হয়। তখন রাসূল ﷺ তাঁর ডান হাতের প্রতি ইঙ্গিত করে বললেন, এটি ওসমানের হাত। তারপর ডান হাত বাম হাতের উপর রেখে বললেন, এ হল ওসমানের বাইয়াত। ৮০৩

৮০৩. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি), বুখারী শরীফ, খণ্ড-১ পৃ- ৫২৩, হাদিস নং- ৩৪৩৩



এখানে হযরতের আদেশেই তিনি মক্কা গিয়েছিলেন আর তাঁর অনুপস্থিতিতেই বাইয়াতে রিদওয়ান হয়েছিল বিধায় তিনি তাতে অংশগ্রহণ করতে পারেননি। তবে স্বয়ং রাসূল ﷺ নিজের ডান হাত দিয়ে ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র পক্ষে বাইয়াত গ্রহণ করেন। অর্থাৎ বাইয়াতে রিদওয়ানের ফযিলত থেকেও তাঁকে বঞ্চিত করা হয়নি বরং বলা যেতে পারে যে, এতে অনুপস্থিত থেকে তাঁর ফযিলত আরো বৃদ্ধি পেয়েছে। কারণ তিনি উপস্থিত থাকলে তাঁর নিজের হাত দিয়ে বাইয়াত গ্রহণ করতেন এখন স্বয়ং রাসূল ﷺ’র নবুয়তী হাত মোবারকের মাধ্যমে বাইয়াত গ্রহণ করেছে। হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সহস্র হাতের চেয়ে রাসূল ﷺ’র হাত কোটি গুণ শ্রেষ্ঠ ও বরকতময়। হযরত আনাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, রাসূল ﷺ যখন বাইয়াতে রিদওয়ানের নির্দেশ দিলেন তখন হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ রাসূল ﷺ’র দূত হিসাবে মক্কায় গিয়েছিলেন। লোকেরা রাসূল ﷺ’র হাতে বাইয়াত গ্রহণ করল তখন রাসূল ﷺ বললেন ওসমান আল্লাহর এবং আল্লাহর রাসূলের কাজে গিয়েছেন। সুতরাং রাসূল ﷺ ওসমানের বাইয়াতস্বরূপ। নিজেরই এক হাত অপর হাতের উপর রাখলেন। সুতরাং রাসূল ﷺ’র এক হাত ওসমানের জন্য উত্তম হল লোকদের দ্বীয় হাত অপেক্ষা। ৮০৪

৮০৪. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৬১, হাদিস নং- ৫৬৯২



1হযরত আবু বকর, ওমর ও ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা’র যৌথ ফযিলত

عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ كُنَّا فِي زَمَنِ النَّبِيِّ ﷺ لَا نَعْدِلُ بِأَبِي بَكْرٍ أَحَدًا ثُمَّ عُمَرَ ثُمَّ عُثْمَانَ ثُمَّ نَتْرُكُ أَصْحَابَ النَّبِيِّ ﷺ لَا نُفَاضِلُ بَيْنَهُمْ

হযরত ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমরা রাসূল ﷺ’র যামানায় কাউকে আবু বকরের সমকক্ষ মনে করতাম না। তারপর ওমরকে তারপর ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে। তারপর অন্যান্য সাহাবীদের মর্যাদা সম্পর্কিত আলোচনা পরিহার করতাম। তাঁদের মধ্যে একের উপর অন্যকে প্রাধান্য দিতাম না। ৮০৫

৮০৫. বুখারী, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৫৫, হাদিস নং- ৫৬৪৮



আবু দাউদের এক বর্ণনায় আছে, হযরত ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেছেন- রাসূল ﷺ জীবদ্দশায় আমরা বলতাম- أَفْضَلُ أُمَّةِ النَّبِيِّ ﷺ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعْدَهُ أَبُو بَكْرٍ ثُمَّ عُمَرُ ثُمَّ عُثْمَانُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ নবী করিম ﷺ’র উম্মতের মধ্যে তাঁর পরে সর্বোচ্চ মর্যাদাবান ব্যক্তি হলেন আবু বকর, তারপর ওমর এবং তারপর ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। ৮০৬

৮০৬. শেখ ওলীউদ্দিন মুহাম্মদ ইবনে আব্দুল্লাহ رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, (৭৪০ হি), মিশকাত, পৃ-৫৫৫



عَنْ ابْنِ عُمَرَ قَالَ مَا كُنَّا نَخْتَلِفُ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ أَنَّ الْخَلِيفَةَ بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ أَبُو بَكْرٍ وَأَنَّ الْخَلِيفَةَ بَعْدَ أَبِي بَكْرٍ عُمَرُ وَأَنَّ الْخَلِيفَةَ بَعْدَ عُمَرَ عُثْمَانُ

হযরত ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ’র যুগে আমাদের মধ্যে এ বিষয়ে কোন মতপার্থক্য ছিল না যে, রাসূল ﷺ’র পর খলীফা হবেন হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ আর আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর পর খলীফা হবেন হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এবং হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর পরে খলীফা হবেন হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। ৮০৭

৮০৭. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১, পৃ-৯৩



قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا فِي الْجَنَّةِ شَجَرَةٌ إِلَّا مَكْتُوبٌ عَلَىٰ كُلِّ وَرَقَةٍ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ عُمَرُ الْفَارُوقُ عُثْمَانُ ذُو النُّورَيْنِ

রাসূল ﷺ এরশাদ করেন, জান্নাতের প্রতিটি বৃক্ষের পাতায় লেখা আছে মুহাম্মদ আল্লাহর রাসূল, আবু বকর সিদ্দীক, ওমর ফারুক এবং ওসমান যুন নূরাইন। ৮০৮

৮০৮. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১, পৃ-৪২৩



1কারামত

আল্লামা তাজ উদ্দিন সুবকী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ স্বীয় ‘তাবাকাত’ নামক গ্রন্থে বর্ণনা করেন, জনৈক ব্যক্তি রাস্তায় পথ চলার সময় এক অপরিচিত নারীকে অসৎ উদ্দেশ্যে দেখছিল। এরপর লোকটি হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র খেদমতে উপস্থিত হল। তাকে দেখা মাত্র তিনি বললেন, লোকেরা এমন অবস্থায় আমার সামনে আসছে যার চোখে যিনার চিহ্ন প্রকাশ পাচ্ছে। লোকটি চমকে উঠে বলল, রাসূল ﷺ’র পরও কি আপনার উপর ওহী অবতীর্ণ হচ্ছে? তিনি উত্তরে বললেন, এটা ওহী নয় বরং ফেরাসত তথা খোদাপ্রদত্ত বিশেষ ক্ষমতা যা আল্লাহ তায়ালা বিশেষ মুমিনকে দান করেন। যা দ্বারা তারা অন্তরের খিয়াল ও অবস্থা সম্পর্কে অবহিত হয়ে যায়। ৮০৯

৮০৯. আল্লামা ইউসুফ নাবহানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (১৩৫০ হি), হুজ্জাতুল্লাহি আলাল আলামীন, খন্ড-২, পৃ-৮৬২ ও আব্দুর রহমান জামী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৮৯৮ হি), শাওয়াহেদুন নবুয়ত, উর্দু, পৃ-২৭২



হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ একদিন মসজিদে নববী শরীফে মিম্বরে বসে খুতবা দিচ্ছিলেন। হঠাৎ করে জাহজাহ গিফারী নামক এক বেয়াদব দাঁড়িয়ে তাঁর হাত থেকে রাসূল ﷺ’র লাঠি মোবারক নিয়ে হাঁটুর সাহায্যে ভেঙ্গে ফেলল। তিনি কিছুই বলেননি কিন্তু আল্লাহ তায়ালা সেই অসভ্যকে শাস্তি দিতে বিলম্ব করেন নি। ঐ সময়ই তার হাতে ও পায়ে পচন রোগ (ক্যাংসার) আরম্ভ হল যার ফলে এক বছরের মধ্যেই সে মৃত্যুবরণ করল। ৮১০

৮১০. আব্দুর রহমান জামী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৮৯৮ হি), শাওয়াহেদুন নবুয়ত, উর্দু, পৃ-২৭৫ ও আল্লামা ইউসুফ নাবহানী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (১৩৫০ হি), হুজ্জাতুল্লাহি আলাল আলামীন, খন্ড-২, পৃ-৮৬২



হযরত আবু কিলাবা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি সিরিয়ায় এক ব্যক্তিকে বারংবার চিৎকার করে করে বলতে শুনেছি- “হায়, আফসোস! আমার জন্য জাহান্নাম নির্ধারিত।” আমি তার কাছে গিয়ে তাকে দেখে অবাক হলাম। কারণ তার দু’পা কাটা, দু’চোখ অন্ধ এবং মাটিতে উপুড় হয়ে শুয়ে বারংবার ঐ বাক্য উচ্চারণ করছে। তার করুণ অবস্থা দেখে আমার দয়া হল। আমি জিজ্ঞাসা করলাম, তোমার এ অবস্থা কেন এবং কি কারণে তুমি নিজেকে জাহান্নামী বলে নিশ্চিত হয়েছ? সে বলল, আমি বড় হতভাগা। আমার অবস্থা জিজ্ঞাসা করবেন না। আমি হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র হত্যাকারীদের মধ্যে ছিলাম। আমি যখন তলোয়ার নিয়ে তাঁর ঘরে প্রবেশ করলাম এবং তাঁর কাছাকাছি পৌঁছে গেলাম তখন তাঁর বিবি চিৎকার করতে লাগলেন আর আমি তাঁর গালে একটি থাপ্পর মারলাম। এটি দেখে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এই দোয়া করলেন- আল্লাহ তায়ালা তোমার দুটি হাত ও দু’পা কেটে দিন। তোমার দু’চোখ অন্ধ করে দেন এবং তোমাকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করেন। আমি ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র এই দোয়া শুনে কেঁপে উঠি এবং আমার শরীরের লোম শিহরিয়ে উঠল আর আমি ভয়ে ভীত হয়ে সেখান থেকে পালিয়ে আসলাম। ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র চার দোয়ার মধ্যে তিনটি দোয়া কবুল হয়ে গেছে যা বর্তমানে আমি ভুগছি আর আপনিও তা দেখতে পাচ্ছেন। আমার দু’হাত, দু’পা কাটা এবং দু’চোখ অন্ধ। বাকী চতুর্থ দোয়া তথা জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত হওয়া যার অপেক্ষায় আছি। আমার দৃঢ়বিশ্বাস এটিও নিশ্চিতভাবে হবে। তাই আমি বারংবার নিজের অপরাধের জন্য লজ্জিত হয়ে ঐ বাক্য উচ্চারণ করছি। ৮১১

৮১১. ইয়ালাতুল খাফা, মাকসাদ, পৃ-২২৭, সূত্র: কারামাতে সাহাবা



এক নির্ভরযোগ্য বর্ণনাকারী থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি এক অন্ধ ব্যক্তিকে তাওয়াফ অবস্থায় দেখেছি। লোকটি বলছিল, হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা করে দিন, যদিও আপনি আমাকে ক্ষমা করবেন না। আমি তাকে জিজ্ঞাসা করলাম কি হয়েছে তোমার, এমন পবিত্র জায়গায় এসব কথা কেন বলছ? সে বলল, আমার থেকে এক বড় গুনাহ সংঘটিত হয়েছে। আমি বললাম সেটি কি? সে বলল, যে দিন হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর ঘর ঘেরাও করা হয়েছিল, সেদিন আমি একজন সাহাবীর সামনে শপথ করেছি যে, যদি ওসমান শহীদ হয়ে যায় তবে আমি তার খোলা চেহারায় থাপ্পর মারব। যখন লোকেরা তাকে শহীদ করে দিল, তখন আমরা তার ঘরে প্রবেশ করলাম। এ সময় তাঁর চেহারা তাঁর স্ত্রীর কোলে ছিল। আমার এক সঙ্গী তাঁর স্ত্রীকে বলল, তাঁর চেহারা সামান্য উন্মুক্ত করুন। তাঁর স্ত্রী এর উদ্দেশ্য জিজ্ঞাসা করলে আমি বললাম, আমি শপথ করেছি যে, তাঁর শাহাদাতের পর তাঁর চেহারায় একটি থাপ্পড় মারব। তাঁর স্ত্রী বললেন, তিনি যে, রাসূল ﷺ’র সাহাবী এবং তাঁর সামনে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র অনেক ফযিলত তুলে ধরলেন। এগুলো শুনে আমার সঙ্গীরা চলে গেল কিন্তু আমি তাঁর স্ত্রীর কথা কর্ণপাত করিনি এবং তাঁর চেহারায় থাপ্পর মেরেছি। তাঁর স্ত্রী বললেন, আল্লাহ যেন তোমাকে ক্ষমা না করেন। তোমার হাত যেন শুকিয়ে যায়, চোখ অন্ধ হয়ে যায়। খোদার কসম আমি এখনো তাঁর ঘরের চৌকাঠ থেকে বের হইনি আমার হাত শুকিয়ে গেল। চোখ অন্ধ হয়ে গেল। এখন আমি জানিনা আল্লাহ আমাকে ক্ষমা করবেন কি না? ৮১২

৮১২. আব্দুর রহমান জামী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৮৯৮ হি), শাওয়াহেদুন নবুয়ত, উর্দু, পৃ-২৭৭



হযরত আবু যর গিফারী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সম্পর্কে সর্বদা উত্তম আলোচনা করতেন আর বলতেন, আমি হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে সর্বদা উত্তম আলোচনার মাধ্যমে স্মরণ করব। তার কারণ হল একদিন রাসূল ﷺ ঘর থেকে বের হয়ে কোথাও যাচ্ছিলেন। আমিও তাঁর পিছু নিলাম। তিনি এক জায়গায় গিয়ে বসে পড়লেন আর আমাকে জিজ্ঞাসা করলেন, আবু যর! কেন এসেছ? আমি বললাম, আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ﷺ’ই ভাল জানেন। ইত্যবসরে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এসে রাসূল ﷺ এর ডান পাশে বসে গেলেন। তিনি তাঁকে আমার ন্যায় প্রশ্ন করলেন এবং অনুরূপ উত্তর দিলেন। অতঃপর হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এসে তাঁর বাম পাশে বসে গেলেন। তিনি তাঁকেও অনুরূপ প্রশ্ন করলেন আর তিনিও অনুরূপ উত্তর দিলেন। এরপর হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এসে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর ডান পাশে বসে গেলেন। রাসূল ﷺ সাতটি কংকর তুলে নিয়ে হাতের তালুতে রাখলে ঐগুলো তাসবীহ পড়া আরম্ভ করল। এমনকি মৌমাছির ন্যায় ঐগুলো থেকে গুনগুন তাসবীহ’র আওয়ায শুনতে পাই। তিনি ঐগুলো রেখে দিলে আওয়ায বন্ধ হয়ে যায়। তারপর আবার ঐগুলো নিয়ে হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র হাতে রাখলে সেখানেও মৌমাছির শব্দের ন্যায় তসবীহের আওয়ায শুনেছি। তারপর রেখে দিলে আওয়ায বন্ধ হয়ে যায়। এভাবে হযরত ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ও ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর হাতে ঐ পাথরগুলো অনুরূপভাবে তাসবীহ পাঠ করে এবং এই আওয়ায মৌমাছির আওয়াযের ন্যায় আমি নিজে শুনেছি। তখন রাসূল ﷺ এরশাদ করেন هَذِهِ خِلَافَةُ النُّبُوَّةِ এটি নবুয়তের খেলাফত। ৮১৩

৮১৩. ইমাম সুয়ূতী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৯১১ হি), আল খাসায়েসুল কুবরা, বৈরুত, খন্ড-২, পৃ-১২৪ ও আব্দুর রহমান জামী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (৮৯৮ হি), শাওয়াহেদুন নবুয়ত, উর্দু, পৃ-২৭৭



1শাহাদাত

হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ যে শাহাদাত বরণ করবেন তা অনেক পূর্বেই রাসূল ﷺ একাধিকবার স্পষ্ট ও ইঙ্গিত সহকারে বলেছিলেন। হযরত আনাস رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূল ﷺ একদিন ওহুদ পাহাড়ে আরোহণ করলেন। তাঁর সাথে ছিলেন আবু বকর, ওমর ও ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। তাঁদেরকে পেয়ে পাহাড়টি আনন্দে কেঁপে উঠল। রাসূল ﷺ বললেন- اسْكُنْ أُحُدُ ضَرْبَةُ بِرِجْلِهِ فَلَيْسَ عَلَيْكَ إِلَّا نَبِيٌّ وَصِدِّيقٌ وَشَهِيدَانِ হে ওহুদ! স্থির হও। আমার মনে হয় তিনি পা দিয়ে পাহাড়কে আঘাত করলেন। তারপর বললেন, তোমার উপর একজন নবী, একজন সিদ্দিক এবং দু’জন শহীদ ব্যতীত আর কেউ নেই। ৮১৪

৮১৪. ইমাম বুখারী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৫৬ হি), সহীহু বুখারী, খন্ড-১, পৃ-৫২৩, হাদিস নং- ৩৪৩৪



হযরত মুররাহ ইবনে কা’ব رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, আমি রাসূল ﷺ কে একদিন ফেৎনা সম্পর্কে আলোচনা করতে শুনেছি, আর তা যে অতি সন্নিকটে তাও তিনি বর্ণনা করেছেন। তিনি এ কথা বলার সময় একজন ব্যক্তি মাথার উপর কাপড় টেনে সেই পথ দিয়ে যাচ্ছিলেন। তখন তিনি সেই ব্যক্তির দিকে ইঙ্গিত করে বললেন, যে লোকটি যাচ্ছে, সে ঐ ফেৎনার দিন সঠিক পথের উপর থাকবে। রাসূল ﷺ এর কথা শুনে আমি লোকটির দিকে গিয়ে দেখি, তিনি হলেন হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ। আমি ওসমানের চেহারাখানি রাসূল ﷺ’র দিকে ফিরিয়ে বললাম, ইনিই কি তিনি? তিনি বললেন, হ্যাঁ। ৮১৫

৮১৫. তিরমিযী, ইবনে মাজাহ, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৬২, হাদিস নং- ৫৬৯৪



হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বলেন, রাসূল ﷺ একদিন ফেৎনা সম্পর্কে আলোচনা করলেন এবং হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর প্রতি ইঙ্গিত করে বললেন, এ লোকটি উক্ত ফেৎনার মজলুম অবস্থায় নিহত হবে। ৮১৬

৮১৬. তিরমিযী, ইবনে মাজাহ, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৬২, হাদিস নং- ৫৬৯৬



হযরত আয়েশা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا থেকে বর্ণিত, একদিন রাসূল ﷺ হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে লক্ষ্য করে বললেন, হে ওসমান! হয়ত আল্লাহ তোমাকে একটি জামা পরিধান করাবেন। পরে লোকেরা যদি তোমার জামাটি খুলে ফেলতে চায়, তখন তুমি তাদের ইচ্ছানুযায়ী সেই জামাটি খুলে ফেলবে না। ৮১৭

৮১৭. তিরমিযী, ইবনে মাজাহ, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৬২, হাদিস নং- ৫৬৯৫



এখানে জামা দ্বারা খিলাফত বুঝানো হয়েছে। আর লোকেরা জামাটি খুলে ফেলতে চাওয়া দ্বারা বিদ্রোহী কর্তৃক তাঁকে পদচ্যুত করতে চাওয়ার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এ কারণেই তিনি বিদ্রোহিদের হাতে শাহাদাত বরণ করেছেন তবুও পদত্যাগ করেন নি। ৮১৮

৮১৮. আব্দুল হক মোহাদ্দেস দেহলভী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, নুযহাত শরহে মিশকাত, মিশকাত গ্রন্থ টিকা, পৃ-৫৬২, টীকা নং-৩।



হযরত আবু সাহলা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ যে সময় গৃহবন্দী ছিলেন, তখন তিনি আমাকে বলেছেন, রাসূল ﷺ আমার প্রতি একটি বিশেষ অসিয়ত করেছেন। অতএব আমি উক্ত অসিয়তের উপর ধৈর্যধারণ করব। ৮১৯

৮১৯. তিরমিযী, সূত্র: মিশকাত, পৃ-৫৬২, হাদিস নং-৫৬৯৮



1শাহাদতের বর্ণনা

হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র খিলাফতের বার বছরের মধ্যে প্রথম ছয় বছর তথা ৬৪৪-৬৫০ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত শান্তি শৃঙ্খলা, নিরাপত্তা, সমৃদ্ধি, বিজয় ও গৌরবময় অধ্যায়ের সূচনা করে। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত শেষ ছয় বছর তথা ৬৫০-৬৫৬ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত অসন্তোষ, বিশৃঙ্খলা, অরাজকতা, বিদ্রোহ ও পরিশেষে রক্তপাতের কারণ ও মর্মান্তিক কাহিনীতে কলুষিত। অন্তরিমতিত্বু, বিদ্রোহী ভাবাপন্ন মুসলমান হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র সরলতা, অকৃত্রিম মানবপ্রেম, উদারতা ও ধর্মভীরুতার সুযোগ গ্রহণ করে তাঁর বিরুদ্ধে কয়েকটি ভিত্তিহীন তথাকথিত অভিযোগ আনয়ন করে তাঁর পদচ্যুত দাবী করে। রাসূল ﷺ’র অসিয়ত মোতাবেক তাতে তিনি সম্মতি না হলে বিনা মোকাবিলায় তিনি শাহাদাত বরণ করেন। হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে আবু সারাহ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে মিশরের গভর্নর নিযুক্ত করেন। দু’বছর পর স্থানীয় লোকেরা তার বিরুদ্ধে অভিযোগ আনলে হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র পরামর্শে তিনি তাকে পদচ্যুত করেন এবং জনগণের ইচ্ছা অনুযায়ী হযরত মুহাম্মদ ইবনে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে গভর্নর নিযুক্ত করেন। মুহাম্মদ ইবনে আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ প্রায় সাতজনের একটি দল নিয়ে মদীনা থেকে মিশরে ফিরে যাওয়ার পথে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর একজন গোলামকে দেখতে পেলেন। তাকে জিজ্ঞাসা করলে সে বলল, আমাকে আব্দুল্লাহ ইবনে সারাহর নিকট পাঠানো হচ্ছে। তার থেকে একখানা পত্র পাওয়া গেল যাতে লেখা আছে যখন মুহাম্মদ ইবনে আবু বকর এবং অমুক অমুক তোমাদের কাছে পৌঁছবে তখন যে কোন কৌশলে তাদেরকে হত্যা করবে এবং আমার পরবর্তী নির্দেশ না পাওয়া পর্যন্ত তুমিই দায়িত্বে বহাল থাকবে। মুহাম্মদ ইবনে আবু বকর পত্র নিয়ে মদীনায় এসে হযরত আলী, তালহা, যুবায়ের, সা’দ رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ প্রমুখ সাহাবীদেরকে পত্র খুলে দেখান। তাঁরা পত্র নিয়ে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র নিকট গিয়ে এর সত্যতা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলে তিনি খোদার শপথ করে বললেন, আমি এই পত্র লিখিনি এবং অন্য কারো দিয়ে লেখাইনি আর এই গোলামকে পত্র দিয়ে আমি পাঠাইনি। তাঁর শপথের কথা শুনে তারা নিশ্চিত হলেন যে, এটি তাঁর কাজ নয়। কিন্তু ওসমান বিদ্বেষীরা বলতে লাগল, তাহলে নিশ্চয় এটি মারওয়ানের কাজ। তিনিই খলীফার শীল মোহর ব্যবহার করে এ কাজ করেছেন। সুতরাং তারা দাবী জানাল যে, মারওয়ানকে আমাদের হাতে সোপর্দ করে দিন। কাজটি মারওয়ান করেছেন কিনা সন্দেহভাজন ছিল। তাছাড়া কোন সাক্ষী প্রমাণসহ বিচারে অপরাধী সাব্যস্ত হওয়া ব্যতীত একজন ব্যক্তিকে বিদ্রোহীদের হাতে তুলে দেওয়া যুক্তিযুক্ত ও ন্যায়সঙ্গত নয়। তাই তিনি তা অস্বীকার করলেন।



মুরুব্বী সাহাবাগণ চলে যাওয়ার পর বিদ্রোহীরা হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ঘর অবরোধ করে রাখল এমনকি পানি পর্যন্ত বন্ধ করে দিল। হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ তিনপাত্র পানি প্রেরণ করেছিলেন। এই পানি নিয়ে যেতে বনু হাশিম ও বনু উমাইয়ার কয়েকজন গোলাম আহত হয়েছিলেন। হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত হাসান ও হোসাইন رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে তলোয়ার দিয়ে তাঁর পাহারা দেওয়ার জন্য প্রেরণ করেন। এভাবে হযরত তালহা, যুবাইর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ সহ অনেকেই তাঁদের সন্তানদেরকে তাঁর দরজায় পাহারা দেওয়ার জন্য পাঠিয়েছিলেন যাদের সংখ্যা ছিল আঠারজন। এ সময় হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কয়েকজন মুহাজির সাহাবীকে নিয়ে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র সাথে দেখা করেন এবং বললেন, এই কিছু সংখ্যক বিদ্রোহীকে দমন করার মত শক্তি আমাদের আছে। আপনি শুধু আমাদেরকে সম্মতি দেন। কিন্তু হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, খোদার কসম এমন কথা বলিওনা, কেবল আমার জন্য ইসলাম কলুষিত হোক, কোন মুসলমানের প্রাণহানি হোক তা আমি চাইনা। অতঃপর হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর সকল গোলাম দলে দলে অস্ত্র-শস্ত্র নিয়ে তাঁর কাছে নিজের শৌর্য-বীর্যের কথা বলে বিদ্রোহীদের দমনের অনুমতি চাইলে তিনি বলেন, যদি তোমরা আমার সন্তুষ্টি চাও এবং আমার প্রদত্ত নিয়ামতের হক আদায় করতে চাও তাহলে হাতিয়ার রেখে বসে পড় আর শুন, তোমাদের মধ্যে যে হাতিয়ার খুলে রেখে দেবে তাকে আমি আযাদ করে দিলাম। আর বললেন- وَاللَّهِ لَأَنْ أُقْتَلَ قَبْلَ الدَّمَاءِ إِلَّا أَنْ أُحَبَّ إِلَّا مِنْ أَنْ أَقْتُلَ بَعْدَ الدِّمَاءِ আল্লাহর কসম! রাজপাতের পরে আমার হত্যা হওয়ার চেয়ে রাজপাতের আগেই হত্যা হওয়াটা আমার কাছে অধিক প্রিয়। তাঁর কথার উদ্দেশ্য হল, আমার শাহাদাত তাকদীরে লিখা আছে। রাসূল ﷺ ও এর সুসংবাদ দিয়েছেন আমাকে। তোমরা বিদ্রোহীদের সাথে যুদ্ধে লিপ্ত হলেও তবুও আমি নিশ্চিত শহীদ হব। সুতরাং তাদের সাথে যুদ্ধ করে রক্তপাত করা উচিত হবে না। ৮২০

৮২০. শাহ আব্দুল আজিজ দেহলভী رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ, তোহফায়ে ইসনা আশারা, সূত্র: খুৎবাতে মহররম, পৃ, ১৭৮-৮০



হযরত মুহাম্মদ ইবনে আবু বকর যখন দেখলেন যে, হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র দরজায় কঠোর নিরাপত্তা প্রহরীর কারণে ভিতরে প্রবেশ অসম্ভব তখন তীর নিক্ষেপ করা আরম্ভ করলেন। এতে হযরত ইমাম হাসান, মারওয়ান, মুহাম্মদ ইবনে তালহা এবং হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র গোলাম কানবার তীরবিদ্ধ হয়ে আহত হল। অবশেষে মুহাম্মদ ইবনে আবু বকর দু’জন সঙ্গী নিয়ে এক আনসারীর ঘরের ছাদ দিয়ে লাফিয়ে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র ঘরে পৌঁছে গেলেন। এসময় হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র সাথে তাঁর স্ত্রী নায়লা ব্যতীত কেউ ছিলনা। মুহাম্মদ ইবনে আবু বকর হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ এর দাড়ি ধরলে ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, তোমার পিতা হযরত আবু বকর رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ যদি আমার সাথে তোমার এই বেয়াদবীমূলক আচরণ দেখতেন তাহলে তিনি কি বলতেন? এই কথা শুনে মুহাম্মদ ইবনে আবু বকর দাড়ি ছেড়ে দিলেন কিন্তু তার সঙ্গী দু’জন এসে অত্যন্ত নির্মমভাবে হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে শহীদ করে দিল। এ সময় তিনি কুরআন মজীদ তেলাওয়াত করছিলেন। যখন তলোয়ারের আঘাত লাগল তখন فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللَّهُ আয়াতের উপর রক্তের ফোঁটা ছিটে পড়েছিল। স্ত্রী হযরত নায়েলা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا তলোয়ার আটকাতে গিয়ে তাঁর আঙ্গুল কেটে গিয়েছিল।



হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ’র শাহাদতের সংবাদ শুনে রাগান্বিত হয়ে হযরত হাসান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে থাপ্পর আর হযরত হোসাইন رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে ঘুষি মেরে জিজ্ঞাসা করলেন- كَيْفَ قُتِلَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ وَأَنْتُمَا عَلَى الْبَابِ কিভাবে শহীদ হলেন অথচ তোমরা দু’জনই দরজায় দায়িত্ববান ছিলে? হযরত ওসমান رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে হত্যাকারী দু’জন ব্যক্তির নাম হল হাম্মার ও আসওয়াদ এরা মিশরবাসী ছিল। সত্তর বছর বয়সে ৬৪৪ খ্রিস্টাব্দে তিনি খিলাফতের দায়িত্ব গ্রহণ করেন আর ১৮ যিলহজ্ব ৩৫ হিজরি সন মোতাবেক ২০ মে ৬৫৬ খ্রিস্টাব্দে জুমার দিন রোযা অবস্থায় ৮২ বছর বয়সে শাহাদাত বরণ করেন। তাঁর নামাযে জানাযায় হযরত যুবায়ের رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ইমামতি করেন এবং জান্নাতুল বাকীতে তাঁকে দাফন করা হয়। তাঁর খিলাফতকাল ছিল ১২ দিন কম ১২ বছর। ৮২১

৮২১. ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল رَحْمَةُ ٱللَّٰهُ عَلَيْهِ (২৪১ হি), ফাযায়েলুস সাহাবা, খন্ড-১, পৃ-৪৮০



1হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ

1জন্ম, নাম ও বংশ

ইসলামের চতুর্থ খলিফা হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ মক্কার বিখ্যাত কুরাইশ বংশের হাশেমী গোত্রে রাসূল ﷺ’র নবুয়তের দশ বছর পূর্বে অর্থাৎ ৬০০ খ্রিস্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। নাম: আলী। পিতার নাম: আবু তালেব। উপনাম: আবুল হাসান ও আবু তুরাব। উপাধি: শেরে খোদা ও হায়দার। তিনি রাসূল ﷺ’র সহোদর চাচাত ভাই। মাতার নাম: ফাতেমা বিনতে আসাদ ইবনে হাশেম। আবু তালেবের স্নেহ ও যত্নে মহানবী ﷺ লালিত পালিত হয়েছিলেন। আবু তালেবের অসচ্ছল অবস্থায় রাসূল ﷺ হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে নিজের তত্ত্বাবধানে এনে লালন-পালন করেছিলেন। এ সুযোগে হযরত আলী বাল্যকাল থেকেই রাসূল ﷺ’র সান্নিধ্য লাভে ধন্য হন।



1ইসলাম গ্রহণ

হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বালকদের মধ্যে সর্বপ্রথম ইসলাম গ্রহণকারী ছিলেন। অবশ্য কেউ কেউ তাকে হযরত খাদীজা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا এর পর দ্বিতীয় মুসলমান বলে স্বীকৃতি প্রদান করেন। কেননা তাদের মতে রাসূল ﷺ’র নবুয়ত প্রকাশিত হয় সোমবারে আর হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ ইসলাম গ্রহণ করেন বুধবারে। ঘটনার বিবরণ হল হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ রাসূল ﷺ ও হযরত খাদীজা رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا কে রাতের বেলায় নামায পড়তে দেখে এ বিষয়ে জিজ্ঞাসা করেন। উত্তরে রাসূল ﷺ বললেন, এটি আল্লাহর মনোনীত দ্বীন। এর প্রচার প্রসারের জন্য আল্লাহ আমাকে প্রেরণ করেছেন। সুতরাং আমি তোমাকেও সেই একক খোদার দিকে আহবান করছি যাঁর কোন শরীক নাই এবং তোমাকে এই ইবাদতের আদেশ করছি। হযরত আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ বললেন, ঠিক আছে। আমি আমার পিতা আবু তালেবের কাছে জিজ্ঞাসা করে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করব। কিন্তু এত তাড়াতাড়ি ইসলাম প্রকাশ হোক তা রাসূল ﷺ’র মনপূত ছিলনা। তাই তিনি আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ কে বললেন, তুমি এক্ষণি তা প্রকাশ করোনা। রাত অতিক্রান্ত হয়ে সকাল হলে আলী رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ রাসূল ﷺ’র কাছে গিয়ে কালিমা পাঠ করে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। এসময় তাঁর বয়স হয়েছিল আট থেকে দশ বছর।